# NIS2
rozsah nižších povinností 



Článek	Sekce	Podsekce	Písmeno	Číslo	Soulad 	Požadavky na dodržování předpisů 	Splnění požadavků	Nápravné opatření	Formulace dotazů pro klienta	Ověření	
1					POLITIKA BEZPEČNOSTI SÍTÍ A INFORMAČNÍCH SYSTÉMŮ						
	1				Politika bezpečnosti sítí a informačních systémů						
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. a) směrnice (EU) 2022/2555 politika bezpečnosti sítí a informačních systémů					
			a)			stanoví přístup příslušných subjektů k řízení bezpečnosti jejich sítí a informačních systémů	"V rámci organizace existuje více dokumentů, které vyjadřují přístup k řízení bezpečnosti.
1) Přístup společnosti k řízení bezpečnosti je definován v rámci ISMS dle ISO/IEC 27001 a je blíže popsán v Příručce ISMS, zejména v kapitole 1.2 Závazek vedení. Tento závazek stanovuje trvalé vytváření zdrojů, trvalé a pravidelné řízení managementu rizik, pravidelné přezkoumávání ISMS, neustálé zlepšování prvků ISMS a důsledné plnění zákonných i smluvních požadavků.
2) Zároveň je ve společnosti formalizován krátký proklamační dokument Politika ISMS, která rovněž obsahuje přístup organizace k řízení bezpečnosti. 
Vztah mezi Příručkou ISMS a Politikou ISMS je vyjádřen v Příručce ISMS a dále v dokumentu SM 5/1-1 Vůdčí role vedení - ISMS."				
			b)			odpovídá obchodní strategii a cílům příslušných subjektů a doplňuje je	"Příručka ISMS uvádí, že ISMS zvyšuje spokojenost zákazníků, minimalizuje rizika a zajišťuje aplikaci zákonných požadavků; tím je doložena vazba na obchodní cíle společnosti.
Obdobně Politika ISMS obsahuje cíl získávání důvěry zákazníků."				
			c)			stanoví cíle bezpečnosti sítí a informací	Součástí Příručky ISMS je závazek k definování cílů bezpečnosti informací a obecné požadavky na tyto cíle a jejich dosažení. Postup pro plánování cílů je pak řešen dokumentem SM/6-1-1 Plánování ISMS a konkrétní cíle jsou dokumentovány formou excelové tabulky ZA 6/1-7 Cíle ISMS.				
			d)			obsahuje závazek k neustálému zlepšování bezpečnosti sítí a informačních systémů	Viz řádek 15, závazek k neustálému zlepšování je zakotven také v části 2 a v části 10 Příručky ISMS i v Politice ISMS.				
			e)			obsahuje závazek poskytnout odpovídající zdroje potřebné pro její provedení, včetně potřebných zaměstnanců, finančních zdrojů, postupů, nástrojů a technologií	Viz řádek 15, závazek k poskytování odpovídajících zdrojů je dále zakotven v části 7 Příručky ISMS i v Politice ISMS.				
			f)			je sdělena příslušným zaměstnancům a dotčeným zúčastněným externím stranám a je jimi uznána	Příručka ISMS v kap. 5.2 stanoví, že Politika bezpečnosti informací je komunikována v rámci organizace a je přiměřeně dostupná zainteresovaným stranám. Podrobněji je pak způsob komunikace Politiky bezpečnosti informací popsán v kap. 4 dokumentu SM 5/1-1 Vůdčí role vedení - ISMS. Podle těchto dokumentů by Politika bezpečnosti informací měla být zveřejněná na internetu, avšak na stránkách Up ČR tato politika není dostupná.	Doporučujeme zpřístupnit Politiku bezpečnosti informací na internetových stránkách společnosti (např. doplnit do etického kodexu - https://www.upcz.cz/csr/eticky-kodex/), nebo vymazat z dokumentace, že je dostupná online.			JK: Vytvořit veřejně publikovatelnou politiku a dát ji na web?
			g)			stanoví role a odpovědnosti podle bodu 1.2.	Příručka ISMS obsahuje obecný závazek k tomu, aby byly přiřazeny odpovědnosti a pravomoi pro role relevantní v oblasti bezpečnosti informací, a dále odkazuje na dokument SM 5/1-1 Vůdčí role vedení - ISMS, kde jsou role blíže stanoveny. Blíže viz řádek 28 až 33.				
			h)			"	
uvádí seznam dokumentace, která má být uchovávána, a dobu jejího uchovávání"	Příručka ISMS definuje rámec pro dokumentované informace: stanoví, že organizace uchovává dokumentované informace vyžadované normou i ty, které sama určí jako nezbytné. Upravuje postupy jejich vytváření, aktualizace a řízení (identifikace, formát, přezkum, schválení, distribuce, přístup, ochrana, ukládání, uchovávání, likvidace).	Vytvoření a udržování seznamu uchovávané dokumentace, přičemž u každé položky vedené v seznamu by měla být stanovena jasná doba uchovávání. Seznam může mít formu přílohy Příručky ISMS.			JK: -->Pan Chlup, zapracovat do stávající dokumentace
			i)			uvádí seznam politik specifických pro toto téma	Seznam související dokumentace specifické pro toto téma je uvedeno v části 3.3 Příručky ISMS.				
			j)			stanoví ukazatele a opatření ke sledování jejího provádění a aktuálního stavu úrovně vyspělosti bezpečnosti sítí a informací příslušných subjektů	Požadavek je obsažen zejména v části 9 Příručky ISMS a podrobná pravidla jsou pak stanovena v dokumentu SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS.				
			k)			uvádí datum formálního schválení řídícími orgány příslušných subjektů (dále jen „řídící orgány“)	"V dokumentu Politika ISMS je uvedeno datum schválení a schvalovatelem je jednatel společnosti.
Na úvodní straně Příručky ISMS i SM 5/1-1 Vůdčí role vedení - ISMS je uvedeno datum schválení a jméno schvalovatele. Schvalovatelem je pan Jakub Konop - Head of IT."	Dle našeho názoru je v pořádku, pokud vedení organizace schvaluje "pouze" proklamační Politiku ISMS a další dokumentaci schvaluje Head of IT. Nicméně doporučujeme ověřit, zda vedení udělilo příslušné pravomoci, případně dopracovat dokument, ve kterém budou tyto pravomoci formálně přeneseny a tento dokument nechat schválit představenstvem. Účelem je posílení role vedení a formální stanovení konečné odpovědnosti managementu.			
		2				Bezpečnostní politiku v oblasti sítí a informačních systémů řídící orgány přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují nejméně každý rok a vždy v případě výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik. Výsledky přezkumů se zdokumentují	"V Příručce ISMS je definován proces přezkumu systému řízení bezpečnosti informací, ale chybí proces přezkumu samotného dokumentu. 
Pokud jde o Politiku ISMS, její vhodnost se projednává v rámci přezkoumání ISMS vedením."	Doporučujeme v Příručce ISMS formalizovat závazek k přezkoumávání a aktualizaci  samotného dokumentu. Případně lze tento proces formalizovat obecně pro všechny dokumenty na jiném vhodném místě - například v dokumentu SM 7/1-1 Podpora ISMS.	Proces pro přezkoumání jednotlivých politik (jednotlivých dokumentů) sice není formulován, ale předpokládáme, že k přezkoumání dochází v rámci přezkoumání ISMS a/nebo v rámci interního auditu - prosíme o ověření. 	"Ano k přezkoumání politik a dokumentace dochází každoročně během interních auditů. Donahrán soubor do Dokumenty
IT Security-Zápis z interního auditu."	
	2					Úkoly, odpovědnosti a pravomoci					
		1				Příslušné subjekty v rámci své politiky bezpečnosti sítí a informačních systémů uvedené v bodě 1.1 stanoví odpovědnosti a pravomoci v oblasti bezpečnosti sítí a informačních systémů, přidělí je k úkolům, rozdělí je podle potřeb příslušných subjektů a sdělí je řídícím orgánům.	Tyto náležitosti jsou vymezeny dokumentu SM 5/1-1 Vůdčí role vedení - ISMS, konkrétně v části 5 (Role, odpovědnosti a pravomoci organizace).  Klíčovou roli zde zastává písemně jmenovaný Manažer kybernetické bezpečnosti a Výbor kybernetické bezpečnosti, dále zaměstnanci společnosti v rozsahu stanoveném pracovní smlouvou. Dále jsou tyto náležitosti v podobném rozsahu upraveny v dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti v kap. 6.	Zmíněné dokumenty obsahují prakticky všechny povinné náležitosti. Nicméně dokumentace je roztříštěná, některé procesy jsou duplikované, což může vést k nesouladům a interpretačním nejasnostem. Doporučujeme dokumentaci projít a zanalyzovat, které dokumenty odpovídají zavedeným procesům ve společnosti. Následně doporučujeme vytvořit ucelenou politiku řízení přístupu, ve které budou odstraněny duplikace - díky tomu dojde ke zjednodušení předpisové základny, v předpisech se bude lépe orientovat a bude také jednodušší dokumentaci aktualizovat.	V poskytnuté dokumentaci je mj. dokument Standardy informační bezpečnosti, který obsahuje řadu témat z bezpečnosti (od obecné high level politiky bezepčnosti informací, přes bezpečnost lidských zdrojů, řázení aktiv, řízení přístup, kryptografii…). Řada těcho témat je pokrytá i v dalších politikách a dokumentech (např. kryptografie, řízení přístupu). Jaký je mezi těmito dokumenty vztah? Případně které z těchto dokumentů jsou používány nebo které mají přednost?	Dokumenty jsou využívány dle konkrétní nastalé situace. Pokud se jedná o IT technický incident nikoliv útok je vždy vyrozuměn manager Devopsu a IT manager, jednotlivé zodpovědnosti za aktiva jsou stanoveny v RACI tabulky a v rámci ISMS. Pokud se jedná o IT bezpečnostní incident také se postupuje podle ISMS a RACI. Jelikož jsme malá společnost sedíme v jedné kanceláři. Komunikace tedy probíhá napřímo, nebo je vytvořen ticket k řešení. Pro evidenci rozdělených a přiřazených úkolů využíváme aplikaci Chilli. 	JK: Pokud vím, standardy informační bzepečnosti by měl být shnující dokument v rámci ISO27001, který zastřešuje ostatní dokumenty. Nicméně souhlasím se sjednocením a defragmentací dokumentace.
		2				Příslušné subjekty vyžadují, aby všichni zaměstnanci a třetí strany uplatňovali bezpečnost sítí a informačních systémů v souladu se zavedenou politikou bezpečnosti sítí a informací, tematicky zaměřenými politikami a postupy příslušných subjektů.	V souladu s částí 5.5 SM 5/1-1 Vůdčí role vedení - ISMS a částí 5 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti jsou povinnosti a odpovědnosti definovány mimo jiné v pracovních smlouvách,  dále jmenovacími dekrety a maticemi odpovědností, které jsou součástí všech písemných postupů ISMS. Zaměstnanci jsou se svými povinnostmi v oblasti bezpečnosti seznamováni prostřednictvím pravidelných školení a v případě porušení smluvních nebo legislativních pravidel v oblasti bezpečnosti informací je realizováno disciplinární řízení (kap. 7.2.3 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti).				
		3				Řídícím orgánům je v otázkách bezpečnosti sítí a informačních systémů přímo podřízena alespoň jedna osoba.	"Řízení IT oblasti je organizačně podřízeno CEO prostřednictvím sektorových ředitelů, včetně ředitele IT, který zajišťuje dohled nad provozem a bezpečností informačních systémů.
Dále podle dokumentu SM 5/1-1 Vůdčí role vedení - ISMS je zřízen výbor kybernetické bezpečnosti, který reportuje prostřednictvím manažera kybernetické bezpečnosti přímo řediteli organizace."				
		4				V závislosti na velikosti příslušných subjektů spadá bezpečnost sítí a informačních systémů pod specializované úkoly nebo povinnosti, které jsou vykonávány nad rámec stávajících úkolů.	Společnost má zřízeno IT oddělení podřízené CEO a ustanoveného manažera kybernetické bezpečnosti, který se specializovaně věnuje řízení bezpečnosti sítí a informačních systémů. Dále je zřízen výbor kybernetické bezpečnosti, který je odpovědný za řízení bezpečnosti informací.				
		5				Kolidující povinnosti a protichůdné oblasti odpovědnosti budou v příslušných případech odděleny.	"Princip oddělení pravomocí je popsán v kap. 6.1.2 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.
Povinnosti a odpovědnosti interního auditora a dalších funkcí jsou odděleny. Role manažera kybernetické bezpečnosti a osoby odpovědné za technická aktiva jsou kumulovány. "	Pokud jde o spojení role manažera kybernetické bezpečnosti a osoby odpovědné za technická aktiva, tyto role mohou být vnímány jako kolidující. Doporučujeme proto role buď oddělit, nebo přijmout dodatečná kompenzační opatření - např. reportování odpovědné osobě do Francie, která by kontrolovala výkon role manažera kybernetické bezpečnosti. Tento postup je v souladu se zásadou proporcionality a je výslovně připuštěn i v preambuli nařízení Komise.			JK: realizovat dle návrhu RL.
		6				Řídící orgány úkoly, odpovědnosti a pravomoci přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a při výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik.	Ke zhodnocení úkolů, odpovědností a pravomocí dochází v rámci pravidelného řízení rizik a také v rámci celkového přezkumu ISMS. Chybí formalizace tohoto požadavku.	Doporučuje se tento požadavek formálně zachytit v dokumentaci. 	Předpokládáme, že dochází k přezkumu a aktualizaci v rámci celkového přezkumu ISMS - prosíme o ověření.	Ano k přezkumu aktualizací dochází v rámci přezkumu ISMS a během interního auditu. 	
2					POLITIKA ŘÍZENÍ RIZIK						
	1					Rámec pro řízení rizik					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. a) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty zřídí a spravují vhodný rámec řízení rizik, aby identifikovaly a řešily rizika pro bezpečnost sítí a informačních systémů. Příslušné subjekty provedou a zdokumentují posouzení rizik a na základě výsledků vypracují, zavedou a sledují plán ošetření rizik. Výsledky posouzení rizik a zbytková rizika přijímají řídící orgány nebo v příslušných případech osoby, které jsou odpovědné a mají pravomoc řídit rizika, za předpokladu, že příslušné subjekty zajistí odpovídající podávání zpráv řídícím orgánům.	"Na společnost se vztahuje skupinová politika z Francie (Risk management Group policy) doplněná o dokument Gathering Information about major Group risks-GR-0058-EN. Tato politika má obecný charakter a kybernetická bezpečnost je jeden ze segmentů, co vstupuje do celkového hodnocení rizik. Podstatná část politiky není dokončena (Operational risk control policy, Regulated risk control policy a Normative risk control policy).
Dále existuje česká politika Řízení rizik_V-1.7.21, ale dokument pravděpodobně není nedokončený - možná jde pouze o pracovní verzi. Dále je řízení rizik řešeno v dokumentu SM 6/1-1 Plánování ISMS. 
Rizika jsou tedy řízena na skupinové i národní úrovni. Pokud jde o vztah dokumentů, skupinová politika z Francie je patrně nadřízena českým předpisům - skupinová politika ukládá jednotlivým pobočkám, aby vypracovaly svoje procesy řízení rizik v souladu s touto politikou (viz s. 6 skupinové politiky). Dokument SM 6/1-1 Plánování ISMS je obecnějšího charakteru než politika Řízení rizik_V-1.7.21, která je spíše detailnější, prováděcí, ale vztah mezi českými předpisy není zcela jasný.
Postup pro identifikaci, analýzu a hodnocení rizik je popsán v kap. 4 dokumentu SM 6/1-1 Plánování ISMS a kap. 1 až 3 politiky Řízení rizik_V-1.7.21. Proces pro ošetření rizik a monitoring je definován v kap. 5 dokumentu SM 6/1-1 Plánování ISMS a kap. 4 až 8 politiky Řízení rizik_V-1.7.21. Výsledky posouzení rizik a zbytková rizika jsou přijímána vedením firmy (kap. 5.7 dokumentu SM 6/1-1 Plánování ISMS)."	Doporučuje se revize českých dokumentů, které se věnují řízení rízik (Řízení rizik_V-1.7.21 a SM 6/1-1 Plánování ISMS) a to tak, aby navazovala na skupinovou politiku, byla s ní v souladu a zároveň tvořila ucelený rámec řízení rizik v oblasti kybernetické bezpečnosti. Doporučujeme jednoznačně stanovit vztah mezi jednotlivými dokumenty, nebo jeden z českých dokumnetů zrušit a sjednotit postupy v rámci jednoho dokumentu.			JK: --> Pan Chlup, sjednodit dokumentaci.
		2				Pro účely bodu 2.1.1 příslušné subjekty stanoví postupy pro identifikaci, analýzu, posouzení a ošetření rizik (dále jen „proces řízení rizik v oblasti kybernetické bezpečnosti“). Proces řízení rizik v oblasti kybernetické bezpečnosti musí být v příslušných případech nedílnou součástí celkového procesu řízení rizik příslušných subjektů. V rámci procesu řízení rizik v oblasti kybernetické bezpečnosti příslušné subjekty	"Risk management Group policy obsahuje postupy pro identifikaci, analýzu, posouzení a ošetření hlavních rizik, velká část politiky je ovšem ve vývoji a není tedy úplná pro všechny typy rizik, včetně těch vztahujících se na oblast kybernetické bezpečnosti. Skupinová politika je závazná pro všechny dceřinné společnosti skupiny UP a je tedy nedílnou součástí celkového procesu řízení rizik.
Národní politika Řízení rizik_V-1_1.7.21 obsahuje postupy pro identifikaci, analýzu, posouzení a ošetření rizik, ale není zcela dokončená. Tato témata jsou obsažena i v dokumentu SM 6/1-1 Plánování ISMS."	viz řádek 36			JK: --> Pan Chlup, sjednodit dokumentaci.
			a)			"	
dodržují metodiku řízení rizik"	Viz řádek 37 (politiky jsou závazné, ovšem nejsou finalizovány a není mezi nimi jasný vztah).	viz řádek 36			JK: --> Pan Chlup, sjednodit dokumentaci.
			b)			"	
stanoví úroveň tolerance rizika v souladu s ochotou příslušných subjektů riskovat"	Řízení rizik_V-1.7.21 obsahuje v příloze mapu rizik, která člení rizika dle jejich pravděpodobnosti a dopadu, a to včetně stanovení úrovně tolerance rizika, příloha je ovšem nedokončená. Mapa pracuje se 4 stupni rizik. Dokument SM 6/1-1 Plánování ISMS chápe zbytková rizika jako ta rizika, u kterých je rizikový stupeň V. a VI.	"viz řádek 36
Zejména doporučujeme zaměřit se na sjednocení stupňů rizik - dokument Řízení rizik_V-1.7.21 pracuje s jinou stupnicí než Dokument SM 6/1-1 Plánování ISMS."			JK: --> Pan Chlup, sjednodit dokumentaci.
			c)			"	
stanoví a spravují příslušná kritéria rizik"	viz řádek 39	viz řádek 39			JK: --> Pan Chlup, sjednodit dokumentaci.
			d)			"	
v souladu s přístupem zohledňujícím všechny druhy rizik identifikují a dokumentují rizika pro bezpečnost sítí a informačních systémů, zejména ve vztahu ke třetím stranám, a rizika, která by mohla vést k narušení dostupnosti, integrity, autenticity a důvěrnosti sítí a informačních systémů, včetně identifikace kritického místa (tzv. single point of failures)"	"Na skupinové úrovni je kybernetická bezpečnost jeden ze segmentů, co vstupuje do celkového hodnocení rizik. V souboru Gathering information about major Group risks definováno 13 hlavních rizik, přičemž u každého rizika jsou uvedeny možné příčiny, některé z příčin vychází z narušení nebo nefunkčnosti IT systémů a možného dopadu na chod společnosti.
Na české úrovni jsou rizika identifikovaná přímo ve vazbě na konkrétní (technická) aktiva - do identifikace rizik tak automaticky vstupuje i bezpečnost sítí a informačních systémů, protože se hodnotí hrozby, zranitelnosti a rizika např. u serverů (soubor esko-analyza-rizik.pdf)."		"Jaký je vztah mezi analýzou rizik v aplikaci Esko a Registrem aspektů ISMS v excelu? Registr aspektů rovněž hodnotí rizika.
Zároveň jsme našli ""katalog rizik"" v excelovém souboru ZA 6-1-4 Plán zvládání rizik - tento katalog má jaký vztah k Esku a Registru aspektů?"	Jednotlivé registry jsou tvořeny pro potřeby NIST, ISO 27001, při minulých auditech nebyly některé dokumenty shledány jako vyhovující, proto byly vytvořeny pro každou vyhlášku a regulaci zvlášť, v budoucnu plány sjednotíme a vytvoříme mezi nimi vztah. 	
			e)			"	
analyzují rizika pro bezpečnost sítí a informačních systémů, včetně hrozby, pravděpodobnosti, dopadu a úrovně rizika, s přihlédnutím k informacím o kybernetických hrozbách a zranitelnostech"	"Dle Řízení rizik_V-1.7.21 Vlastník rizika ve spolupráci s Manažerem rizik vypracují základní popis a analýzu rizika a tyto údaje Manažer rizik zanese do Karty rizika. Jedná se o popis rizika, čeho se týká, jaká je pravděpodobnost, že hrozba nastane, jaký situace může mít dopad, jaké jsou hlavní příčiny. Tento materiál má následně sloužit pro rozhodnutí o závažnosti rizika.
Proces analýzy rizik upravuje na obecnější úrovni rovněž dokument SM 6/1-1 Plánování ISMS."	viz řádek 36	Kartou rizik jsou myšleny jednotlivé záložky v aplikaci Esko, nebo jde o jinou dokumentaci?	Ano rizika jsou stanovena u jednotlivých aktiv v rámci App ESKO, dále pro evidenci rizik v rámci NIST complience využíváme app . NINOX	
			f)			vyhodnotí identifikovaná rizika na základě kritérií rizik	viz řádek 39	viz řádek 39			
			g)			"	
identifikují vhodné možnosti a opatření k ošetření rizik a stanoví pořadí jejich důležitosti"	"V Risk management Group policy lze nalézt obecný postup pro ošetření hlavních rizik.
V českých dokumentech je dále přístup k ošetření rizik stanoven v kap. 3.2, části 7 Řízení rizik_V-1.7.21 a v kap. 5 dokumentu SM 6/1-1 Plánování ISMS. 
Konkrétní opatření u konrétních rizik (včetně priorit) jsou pak evidována v dokumentu Plán zvládání rizik."				
			h)			průběžně sledují provádění opatření k ošetření rizik	"Řízení rizik_V-1_1.7.21 obsahuje v kap. 3.2, části 6 ustanovení o monitorování a vyhodnocování průběhu rizik prostřednictvím stanovených KPI. Dokument výslovně neobsahuje závazek k průběžnému sledování realizace konkrétních opatření k ošetření rizik. 
V Plánu řízení rizik jsou stanoveny termíny zavedení opatření a stav opatření (zavedeno, v průběhu, nezavedeno)."	Doporučujeme dokument formulačně upravit, aby obsahoval závazek k monitorování stavu implementace jednotlivých opatření.			
			i)			"	
určí, kdo je odpovědný za provádění opatření k ošetření rizik a kdy by tato opatření měla být provedena"	"V Risk management Group policy jsou nastaveny odpovědnosti u hlavních rizik.
Na úrovni české společnosti jsou odpovědnosti za provádění opatření přidělovány v souladu s kap. 3.2, části 1 Řízení rizik_V-1.7.21 a kap. 5.6 dokumentu SM 6/1-1 Plánování ISMS. 
Vlastníci jsou pak evidováni v v dokumentu Plán zvládání rizik."				
			j)			"	
komplexně zdokumentují zvolená opatření k ošetření rizik v plánu ošetření rizik a důvody, které vedly k akceptaci zbytkových rizik"	"Opatření k ošetření rizik jsou dokumentována v dokumentu Plán zvládání rizik.
Akceptace zbytkových rizik je dokumentována a schvalována vedením (dokumenty ZA 9-3-1 Zpráva o přezkoumání_ISMS a ZA 6-1-6 Zápis o přijetí zbytkových rizik), ale nejsou dokumentovány důvody, které vedly k jejich akceptaci."	Doporučujeme ve vhodných dokumentech (např. ZA 9-3-1 Zpráva o přezkoumání_ISMS a/nebo ZA 6-1-6 Zápis o přijetí zbytkových rizik) uvádět zdůvodnění případné akceptace zbytkových rizik.			
		3				Při identifikování vhodných možností a opatření k ošetření rizik a stanovení pořadí jejich důležitosti příslušné subjekty zohlední výsledky posouzení rizik, výsledky postupu pro zhodnocení účinnosti opatření k řízení kybernetických bezpečnostních rizik, náklady na provedení ve vztahu k očekávanému přínosu, klasifikaci aktiv uvedenou v bodě 12.1 a analýzu obchodního dopadu uvedenou v bodě 4.1.3.	"Základní přístup pro zvládání rizik je definován v kap. 5.1 dokumentu SM 6/1-1 Plánování ISMS (opatření je voleno dle dopadu rizika, nákladů a obtížnosti zavedení).
V Řízení rizik_V-1_1.7.21 v kap. 3.2 části 4 je uvedeno, že dle výstupu z ohodnocení a zařazení rizika Risk Committee rozhoduje o způsobu, jak se k jednotlivým rizikům společnost postaví."				
		4				Příslušné subjekty výsledky posouzení rizik a plán ošetření rizik přezkoumají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech alespoň jednou ročně a při výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik.	Dle Řízení rizik_V-1_1.7.21 kap. 3.2 části 6  společnost provádí průběžné monitorování a vyhodnocování rizik prostřednictvím Vlastníků rizik na základě KPI a Plánu řízení rizik. Manažer rizik pravidelně kontroluje přístup jednotlivých Vlastníků rizik a minimálně dvakrát ročně svolává Risk Committee, která na základě výstupů z monitoringu rozhoduje o úpravách v Seznamu a Mapě rizik. V případě potřeby jsou přijímána opatření ke zmírnění rizik.				
	2					Sledování souladu					
		1				Příslušné subjekty pravidelně přezkoumávají dodržování svých politik bezpečnosti sítí a informačních systémů, tematicky zaměřených politik, pravidel a norem. Řídící orgány jsou informovány o stavu bezpečnosti sítí a informací na základě přezkumů dodržování souladu prostřednictvím pravidelných zpráv.	"Dodržování politik se přezkoumává v rámci interních auditů a přezkoumání ISMS (kap. 4.6 a 5.1 dokumentu SM 9/1-1). Závazek k přezkoumání ISMS je stanoven v kap. 9.3 Příručky ISMS a kap. 5 dokumentu SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS. Vedení se se stavem bezpečnosti seznamuje prostřednictvím Zprávy o přezkoumání ISMS (dokument ZA 9/3-1). K přezkoumání dochází pravidelně v plánovaných intervalech, které jsou stanoveny dokumentem ZA 6-1-2 Plán událostí ISMS. 
Blíže také řádky 55 až 58."				
		2				Příslušné subjekty zavedou účinný systém podávání zpráv o dodržování souladu, který bude odpovídat jejich struktuře, provoznímu prostředí a prostředí hrozeb. Systém podávání zpráv o dodržování souladu musí být schopen poskytovat řídicím orgánům informovaný přehled o aktuálním stavu řízení rizik příslušnými subjekty.	Viz řádek 51.				
		3				Příslušné subjekty provádějí sledování souladu v plánovaných intervalech a při výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik.	"Viz řádek 51.
"				
	3					Nezávislý přezkum bezpečnosti informací a sítí					
		1				Příslušné subjekty nezávisle přezkoumávají svůj přístup k řízení bezpečnosti sítí a informačních systémů a jeho provádění, včetně lidí, procesů a technologií.	Společnost provádí interní audity za účelem nezávislého přezkumu svého přístupu k řízení bezpečnosti sítí a informačních systémů. Poslední interní audit byl proveden v roce 2024 a je z něj pořízená zpráva (ZA 9-2-2 Zápis z interního auditu ISMS_2024) která obsahuje přezkum přístupu k řízení bezpečnosti sítí a informačních systémů a jeho provádění, včetně lidí, procesů a technologií.				
		2				Příslušné subjekty vypracovávají a spravují postupy pro provádění nezávislých přezkumů, které vykonávají osoby s patřičnou kvalifikací pro audit. Pokud nezávislý přezkum vykonávají zaměstnanci příslušného subjektu, nesmí být osoby provádějící přezkumy podřízeny zaměstnancům přezkoumávané oblasti. V případě, že velikost příslušných subjektů neumožňuje takové oddělení pravomocí, zavedou příslušné subjekty alternativní opatření, která zaručí nestrannost přezkumů.	Postup je upraven v dokumentu SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS. Společnost má nastaveny postupy interních auditů včetně zajištění nezávislosti a nestrannosti auditorů, definovaných kompetencí a kvalifikace; při nemožnosti zajištění nezávislosti interního auditora  využívá společnost externí auditory. 				
		3				Výsledky nezávislých přezkumů, včetně výsledků sledování souladu podle bodu 2.2 a monitorování a měření podle bodu 7, se oznamují řídícím orgánům. Přijmou se nápravná opatření nebo se akceptuje zbytkové riziko podle kritérií, které si příslušné subjekty stanovily pro přijatelnost rizika.	Výsledky nezávislých přezkumů jsou oznamovány řídícím orgánům skrze Zprávu o přezkoumání ISMS vedením (dokument ZA 9/3-1 Zpráva o přezkoumání_ISMS). Nápravná opatření jsou přijímána v souladu s dokumentem 6/1-1 Plánování ISMS a Řízení rizik_V-1_1.7.21 a jsou dokumentována v dokumentu Plán zvládání rizik. Akceptace zbytkových rizik je dokumentována a schvalována vedením.				
		4				Nezávislé přezkumy se provádějí v plánovaných intervalech a při výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik.	Intervaly auditů jsou plánovany na daný rok v dokumentu ZA 6/1-2 Plán událostí ISMS a jejich program je pak podrobněji vymezen v dokumentu ZA 9-2-1 Program interních auditů, jenž je v souladu se SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS sestavován Manažerem kybernetické bezpečnosti.				
3					ŘEŠENÍ INCIDENTŮ						
	1					"Politika řešení incidentů
"					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. b) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty vypracují a zavedou politiku řešení incidentů, která stanoví úkoly, odpovědnosti a postupy pro včasné odhalování, analýzu a omezování incidentů nebo reagování na ně, obnovu po incidentech, dokumentování a oznamování incidentů.	"Ve společnosti byl přijat dokument SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti, který v kap. 16 definuje proces řízení incidentů v rámci celého jejich životního cyklu. V dokumentu však nejsou podchyceny všechny relevantní náležitosti, např. není zcela jasný proces přidělení odpovědností, chybí dokumenty používané při odhalování incidentů (příručky, eskalační matice).
Dále ve společnosti existuje diagram, ve kterém jsou schematicky vyobrazeny jednotlivé činnosti v rámci řízení incidentů jako je příprava, detekce a analýza, zamezení řízení, odstranění, obnova a činnosti po incidentu (Incident_management_diagram.png). Zároveň je zpracovaná matice, ve které jsou stanoveny jednotlivé odpovědnosti pro případ incidentu (dokument ZA 8/1-4 Matice proces řešení incidentů). 
Dále je vypracován dokument Information Sharing During Incident Response Policy, který upravuje principy a postupy pro informování relevantních zúčastněných stran, pokud dojde k bezpečnostními incidentu, který má vliv na důvěrnost, integritu nebo dostupnost informačních systémů a dat společnosti. Dokument se ovšem vztahuje na Up Slovensko."	Doporučuje se vytvořit a formalizovat samostatnou politiku řešení incidentů. Jako základ lze využít kapitolu 16 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti. Politika by měla definovat role, odpovědnosti a postupy pro včasné a strukturované řízení incidentů. Tato politika by měla zahrnovat všechny fáze řízení incidentů, včetně detekce, analýzy, omezení, reakce, obnovy, dokumentace a hlášení. 	V dokumentu Crisis management jsme našli odkaz na dokument Incident management, ten se nám ovšem nepodařilo najít v poskytnutých dokumentech. Existuje takový dokument?	Role, odpovědnost, kontakty ohledně řízení incidentů jsou stanoveny v dokumentu RACI matrix tabulky - dodateně nahrána do složky NIST_AUDIT_PROOFS_2025 - RACI.xls	
		2				Politika uvedená v bodě 3.1.1 musí být v souladu s plánem kontinuity provozu a plánem pro obnovu po havárii uvedeným v bodě 4.1. Politika obsahuje	viz řádek 61	viz řádek 61			
			a)			systém klasifikace incidentů, který je v souladu s hodnocením a klasifikací událostí provedenými podle bodu 3.4.1	Dokument SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti rozlišuje mezi 4 typy incidentů dle piority, od kategorie "low" až po kategorii "emergency". Popis kategorie incidentu je ovšem poměrně obecný a nemusí pokrývat všechny relevantní situace.	"Doporučujeme zanalyzovat, zda jsou kategorie incidentů dostatečně definovány s ohledem na potřeby společnosti.
Dále viz řádek 61."		Rizika jsou analyzovány pro potřeby společnosti v souladu se směrnicí NIST a jsou pravidelně přezkoumávány při razantní změně nebo minimálně jednou ročně.	
			b)			"	
účinné komunikační plány, včetně plánů pro eskalaci a podávání zpráv"	Komunikační plány včetně plánů pro eskalaci jsou zavedeny v rámci dokumentu Information Sharing During Incident Response Policy. Dokument se ovšem vztahuje na Up Slovensko.	Dokument Information Sharing During Incident Response Policy lze zařadit do politiky řešení incidentů buď ve formě přílohy, nebo odkazem. Je potřeba upravit oblast působnosti, aby se zde definované postupy vztahovaly i na Up ČR.		Politiky, které jsme poskytly v dokumentaci jsou úplně totožné s politikami SK, jelikož řízení bezpečnosti na Slovensku je vedeno z centrály UP ČR. Obě pobočky mají stejného managera pro KB.	
			c)			přidělení úkolů týkajících se odhalování incidentů a vhodné reakce na ně kompetentním zaměstnancům	viz řádek 61	viz řádek 61		viz. RACI MATRIX	
			d)			dokumenty, které se používají při odhalování incidentů a reakci na ně, jako jsou příručky pro reakci na incidenty, eskalační matice, seznamy kontaktů a šablony	viz řádek 61	viz řádek 61		viz. RACI MATRIX	
		3				Úkoly, odpovědnosti a postupy stanovené v politice se testují, přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a po významných incidentech nebo významných změnách operací či rizik.	viz řádek 61	viz řádek 61			
	2					"Monitorování a vedení protokolů
"					
		1				Příslušné subjekty stanoví postupy a používají nástroje pro činnosti v rámci monitorování a vedení protokolů ve svých sítích a informačních systémech s cílem odhalit události, které by mohly být považovány za incidenty, a odpovídajícím způsobem na ně reagovat, aby bylo možné zmírnit dopad.	Organizace provozuje centralizovaný sběr logů z informačních systémů a síťové infrastruktury, které jsou směrovány do platformy Splunk pro analýzu a vyhodnocení. V případě zjištění anomálií systém generuje události a automaticky upozorňuje odpovědné osoby. Pro ochranu a monitoring koncových stanic je nasazeno EDR řešení ESET Protect a doplňkově je využívána Inspect Console pro detekci a sledování bezpečnostních hrozeb. Celý proces je schématicky vyobrazen v dokumentu Incident management diagram a je také popsán v kap. 12.4 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti a v dokumentu SIEM policy, která je ovšem závazná pro Up Slovensko.	Doporučuje se vytvořit a formalizovat samostatnou politiku řešení incidentů (podrobněji viz řádek 61), kde by měl být obecně popsán proces pro odhalování událostí. Dále konkrétní technické postupy mohou být uvedeny v samostatném (podřízeném dokumentu) - za tímto účelem doporučujeme provést analýzu, zda by dokument SIEM Policy měl být závazný i pro Up ČR (nyní se vztahuje na Slovensko), a pokud ano, doporučujeme sjednotit dokumenty SIEM Policy a kap. 12.4 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti do jednoho dokumentu.		Politika pro SIEM je stejná jak pro UP ČR tak pro Slovensko, v rámci obou spol. jsou zavedeny stejné postupy. Řešení incidentů blíže stanoveno v rámci dokumentu crisis management. 	
		2				Monitorování musí být v proveditelném rozsahu automatizované a v závislosti na kapacitách podniku prováděné buď nepřetržitě, nebo v pravidelných intervalech. Příslušné subjekty provádějí své monitorovací činnosti způsobem, který minimalizuje falešně pozitivní a falešně negativní výsledky.	viz řádek 69				
		3				Na základě postupů uvedených v bodě 3.2.1 příslušné subjekty vedou, dokumentují a přezkoumávají protokoly. Příslušné subjekty sestaví seznam aktiv, o kterých mají být vedeny protokoly, na základě výsledků posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1. Protokoly musí případně obsahovat	Evidence aktiv je zajištěna prostřednictvím aplikace ESKO, která umožňuje vést a přezkoumávat protokoly o změnách a správě aktiv. K upřesnění, zda existuje i seznam aktiv, na kterých probíhá monitoring.		Existuje seznam aktiv, na kterých probíhá monitoring?	Ano pro správu aktiv využíváme interní aplikaci Intrexx, kde jsou zapsána všechna aktiva, dále jako inventář aktiv využíváme EDR ESET, jelikož každé zařízení (PC a mobily) je před zapojením do sítě spojeno s EDR systémem ESET Protect. Pro potřeby monitoringu logování serverů, FW(Forti) je využívána lookup tabulka v SIEM Splunk.	
			a)			"	
příslušný odchozí a příchozí síťový provoz"	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že odchozí a příchozí síťový provoz je monitorován, zejména komunikace z internetu do sítě a provoz mezi uživatelskými sítěmi a servery.				
			b)			vytváření, změny nebo odstraňování uživatelů sítí a informačních systémů příslušných subjektů a rozšiřování oprávnění	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že změny, vytváření a odstraňování uživatelů ani rozšiřování oprávnění nejsou plošně logovány.	Doporučuje se zavést plošné logování všech změn v uživatelských účtech a oprávněních v sítích a informačních systémech.		Veškerá aktivita uživatelských účtů je logována systémem SIEM, tam lze vyhledat všechny informace o aktivitě účtů změnách v oprávněních i vytvoření nových účtů.	
			c)			přístup k systémům a aplikacím	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že přístupy k systémům a aplikacím jsou logovány.				
			d)			"	
události související s autentizací"	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že autentizační události jsou logovány pouze u nejkritičtějších systémů.	Doporučuje se provést vyhodnocení, zda logování autentizačních událostí pokrývá všechny relevantní systémy, a případně logování rozšířit i na další systémy.		Všechny relevantní systémy jsou logovány.	
			e)			"	
veškerý administrátorský přístup k systémům a aplikacím a činnosti prováděné prostřednictvím účtů správce"	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že administrátorské přístupy jsou sledovány jen v některých systémech.	Doporučuje se provést vyhodnocení, zda logování  administrátorských přístupů a činností prováděných prostřednictvím účtů správce pokrývá všechny relevantní systémy, a případně logování rozšířit i na další systémy.		Administrátorské přístupy jsou přísně logovány a spravovány systémem Cyber ark (PAM solution) , tyto logy jsou mimo jiné také zasílány do Splunku. 	
			f)			"	
přístup k důležitým konfiguračním a záložním souborům nebo jejich změny"	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že přístup k důležitým konfiguračním a záložním souborům ani jejich změny se neevidují.	Doporučuje se zavést evidenci a logování všech přístupů k důležitým konfiguračním a záložním souborům, včetně jejich změn.		Evidence změn a důvodu zásahu v konfiguračních souborech je zaznamenávána při vstupu v systému Cyberark, dále v interním systému Chilli, v těchto systémech musí každý admin uvést důvod a rozsah zásahu. Ohledně nasazování kódu jsou využívány versovací systémy CI/CD pipeline.	JK: Dotaz na UVT, zapojit backupy do SIEMu.
			g)			protokoly událostí a protokoly z bezpečnostních nástrojů, jako jsou antivirové programy, systémy detekce narušení nebo brány firewall	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že logy z firewallu jsou ukládány do SIEMu. Antivirový software má vlastní konzoli, ve které jsou tyto záznamy dostupné.				
			h)			"	
využití systémových prostředků a jejich výkonnost"	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že využití systémových prostředků a výkonnost jsou monitorovány, včetně automatizace – například při nadměrném zatížení serveru je rozesílán varovný e-mail.				
			i)			fyzický přístup k zařízením	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že servery jsou umístěny v serverovně zabezpečené přístupem na čip, přičemž všechny vstupy jsou logovány.				
			j)			"	
přístup k jejich síťovému vybavení a zařízením a jejich používání"	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že používání vyměnitelných zařízení, jako jsou USB disky, je plošně zakázáno s výjimkou několika případů, například pro komunikaci se státní správou. Pokud je použití povoleno, lze využít pouze povolený typ zařízení.				
			k)			"	
aktivace, zastavení a pozastavení různých protokolů"	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že evidence je vedena.				
			l)			"	
environmentální události"	Parametry prostředí jsou sledovány senzory, není však potvrzeno ukládání záznamů.	Doporučuje se doplnit proces monitorování prostředí o ukládání záznamů ze senzorů environmentálních parametrů.	Bylo zjištěno, zda se informace z čidel ukládají?	Envireomentální události jsou monitorovány čidlem teploty a požáru, v případě, že nastane mimořádná událost, pak je přes EZS informován admin SMS zprávou, ale tyto čidla nemají samostatný software pro logování a ukládání informací. 	JK: ověřit možnost posílání do SIEM (jestli je to vůbec technicky proveditelné)
		4				Protokoly se pravidelně přezkoumávají, zda se v nich neobjevují neobvyklé nebo nežádoucí trendy. Příslušné subjekty v případě potřeby stanoví vhodné hodnoty výstražných prahů. Pokud jsou překročeny stanovené hodnoty výstražných prahů, spustí se v případě potřeby automaticky alarm. Příslušné subjekty zajistí, aby v případě spuštění alarmu byla včas zahájena kvalifikovaná a vhodná reakce.	Klient má protokoly napojeny do systémů Splunk a Asset, kde jsou pravidelně vyhodnocovány z hlediska výskytu neobvyklých nebo nežádoucích jevů.				
		5				Příslušné subjekty uchovávají a zálohují protokoly po předem stanovenou dobu a chrání je před neoprávněným přístupem nebo změnami.	Klient má zavedeno vícevrstvé zálohování. Data uložená na serverech jsou pravidelně zálohována, databáze se zálohují podle jejich důležitosti a logy jsou zálohovány jednou denně. Tyto logy jsou následně ukládány na diskové pole a jejich kopie jsou přenášeny k dodavateli do offsite lokality.	Doporučujeme formálně stanovit dobu, po kterou se protokoly ukládají.	"Vytořen nový dokument pro potřeby NIST a NIS2 - Backup and restore policy (ve složce NIST_audit_proofs_2025)






























"	Vytořen nový dokument pro potřeby NIST a NIS2 - Backup and restore policy (ve složce NIST_audit_proofs_2025)	
		6				Příslušné subjekty v proveditelném rozsahu zajistí, aby všechny systémy měly synchronizované zdroje času, a aby tak bylo možné propojovat protokoly mezi systémy za účelem vyhodnocení události. Příslušné subjekty vytvářejí a vedou seznam všech aktiv, o kterých mají být vedeny protokoly, a zajistí, aby systémy monitorování a vedení protokolů byly redundantní. Dostupnost systémů monitorování a vedení protokolů se sleduje nezávisle na systémech, které monitorují.	Požadavek na synchronizované časové zdroje je obsažen v kap. 12.4.4 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti. Požadavek na redundanci logovacích systémů není doložen.		Jsou systémy monitorování redundantní? Sleduje se dostupnost systémů monitorování?	Sledování monitorovacích systémů probíhá nepřetržitě našimi externími dodavateli UVT, s.r.o., redundance je zajištěna tak, že ve své správě využíváme Centreon, pokud by došlo k výpadku, pak monitorování přebírá systém Zabbix(UVT,s.r.o.) a naopak, redunance i monitoring jsou tedy zajištěny. 	JK: logovací a monitorovací systémy nejsou redundantní. Ověřit možnosti.
		7				Postupy i seznam aktiv, o kterých mají být vedeny protokoly, se přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují pravidelně a po významných incidentech.	Ke zhodnocení postupů a seznamů aktiv, o kterých se vedou protokoly, dochází v rámci pravidelného řízení rizik a také v rámci celkového přezkumu ISMS. Chybí formalizace tohoto požadavku.	Doporučuje se tento požadavek formálně zachytit v dokumentaci. 	Předpokládáme, že dochází k přezkumu a aktualizaci v rámci celkového přezkumu ISMS - prosíme o ověření.	Ano k přezkumu dochází v rámci ISMS v rámci interního auditu v rámci přezkumu NISTU.	
	3					Oznamování událostí					
		1				Příslušné subjekty zavedou jednoduchý mechanismus, který umožní jejich zaměstnancům, dodavatelům a zákazníkům oznamovat podezřelé události.	"Zaměstnanci: V rámci organizace je formálně zaveden mechanismus pro oznamování podezřelých událostí prostřednictvím Politiky sdílení informací během reakce na incidenty (Information Sharing During Incident Response Policy) která upravuje postup při oznamování a rozsah osob, jenž je potřeba v konkrétním případě o podezřelé události informovat. V úvodu politiky je ovšem vymezeno, že se vztahuje na UP Slovensko. Dále je požadavek na ohlašování incidentů formalizován v části 16 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.
Uvnitř organizace se podezřelé události ohlašují prostřednictvím emailu nebo osobně pověřeným osobám.
Dodavatelé: Společnost s důležitými dodavateli komunikuje pomocí platformy Microsoft Teams, která slouží současně jako helpdesk v případě podezřelých událostí. 
Zákazníci: Pro události související s porušením ochrany osobních údajů a související agendou jsou zavedeny oficiální kontaktní body. Pro ostatní podezřelé kybernetické události zákazníci využívají call centrum, obchodní zástupce nebo přímou komunikaci (email, telefon, chat). Tento proces není formálně popsán."	"Doporučuje se úprava Politiky sdílení informací během reakce na incidenty tak, aby zahrnovala i UP ČR, a doplnit formální dokumentaci mechanismu oznamování podezřelých událostí ze strany zákazníků. 
Dále doporučujeme sjednotit dokumentaci, aby proces byl formalizován na jednom místě - pokud bude vytvořena samostatná politika řešení incidentů, lze dokument Information Sharing During Incident Response Policy zařadit do této politiky buď ve formě přílohy, nebo odkazem."		Politika pro sdílení informací je pro UP ČR i Slovensko stejná, jen mají odlišný popis a adresu spol. , postupy řízení incidentů je stanoveno v dokumentu "crisis management" a dále RACI matrix tabulkou, kde jsou stanoveny odpovědnosti a adekvátní reakce na incident. Mezi klíčovými dodavateli máme vytvořené společné komunikační kanály přes službu Teams, kde můžeme okamžitě řešit veškeré nastalé události přímo se správci aktiv. 	
		2				Příslušné subjekty v případě potřeby informují své dodavatele a zákazníky o mechanismu pro oznamování událostí a pravidelně školí své zaměstnance, jak tento mechanismus používat.	viz řádek 89			Školení probíhá minimálně 1x ročně pro všechny zaměstnance. 	
	4					Hodnocení a klasifikace událostí					
		1				Příslušné subjekty posoudí podezřelé události, aby určily, zda se jedná o incidenty, a pokud ano, určí jejich povahu a závažnost.	Detekované události jsou detekovány prostřednictvím nástrojů Siem, EDR a Splunk, následně jsou události analyzovány a je určeno, zda se jedná o událost, nebo incident. Proces je popsán v dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti, který v kap. 16 definuje proces řízení incidentů v rámci celého jejich životního cyklu, a dále je schematicky vyobrazen v diagramu (dokument Incident_management_diagram.png). 				
		2				Pro účely bodu 3.4.1 postupují příslušné subjekty takto:					
			a)			"	
provedení hodnocení na základě předem stanovených kritérií a na základě roztřídění s cílem určit priority, pokud jde o zamezení šíření incidentu a jeho odstranění"	Viz řádek 63.	Viz řádek 63.		Postupy stanoveny v dokumentu Crisis management a v RACI.xls	
			b)			"	
zhodnocení existence opakujících se incidentů podle 
článku 4 tohoto nařízení jednou za čtvrtletí"	Ke zhodnocení opakujících se incidentů dochází v rámci pravidelného řízení rizik a také v rámci celkového přezkumu ISMS. Dále manažer kybernetické bezpečnosti připravuje pravidelný čtvrtletní report o incidentech pro zasedání Výboru pro řízení kybernetické bezpečnosti.		Předpokládáme, že dochází ke zhodnocení opakujících se incidentů v rámci pravidelného řízení rizik a také v rámci celkového přezkumu ISMS - prosíme o ověření. 	Ano ke zhodnocení opakujících se incidentů dochází při přezkumu ISMS	
			c)			"	
přezkoumání příslušných protokolů pro účely hodnocení a klasifikace událostí"	Viz řádek 92.				
			d)			"	
zavedení postupu pro propojení a analýzu protokolů a"	Logy z firewallů, antivirových systémů a dalších zdrojů se shromažďují v SIEMu. SIEM umožňuje jejich spojování a porovnávání – například zjistí, že na jednom serveru proběhlo podezřelé přihlášení a zároveň firewall blokoval komunikaci z téže IP adresy.				
			e)			"	
přehodnocení a překlasifikování událostí v případě, že se objeví nové informace, nebo po analýze dříve dostupných informací"	Viz řádek 92.				
	5					Reakce na incident					
		1				Příslušné subjekty reagují na incidenty včas a v souladu se zdokumentovanými postupy.	"Proces je popsán v dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti, který v kap. 16 definuje proces řízení incidentů v rámci celého jejich životního cyklu včetně reakce na incidenty a vyžadované doby reakce. Nicméně konkrétní kroky v rámci řešení incidentu nejsou definovány (např. zamezení šíření, odstranění incidentu, obnova) - v dokumentaci je pouze popsáno, že řešitel provede analýzu situace a zahájí řešení. Proces je dále schematicky vyobrazen v diagramu (dokument Incident_management_diagram.png). 
Z poskytnutých dokumentů o přijatých nápravných opatření (ZA 10-1-3 Nápravné opatření_incident_1 - záznam a  ZA 10-1-3 Nápravné opatření_incident_2 - záznam) vyplývá včasná reakce společnosti na incidenty. "	Doporučuje se v nové politice řízení incidentů popsat jednotlivé kroky, činnosti v rámci řešení incidentů (např. zamezení šíření, odstranění incidentu, obnova). 		Stanoveno v dokumentu RACI.xls a v dokumentu Crisis management, dále správováno v aplikaci ESKO a NINOX pro complience s NIST- bude doplněno souhrně do politiky Crisis management. 	
		2				Postupy reakce na incident zahrnují tyto fáze:					
			a)			zamezení šíření incidentu s cílem předejít důsledkům incidentu způsobeným jeho rozšířením	Viz řádek 100.	Viz řádek 100.			
			b)			"	
odstranění incidentu, aby se zabránilo jeho pokračování nebo opětovnému výskytu"	Viz řádek 100.	Viz řádek 100.			
			c)			"	
případně obnova po incidentu"	Viz řádek 100.	Viz řádek 100.			
		3				Příslušné subjekty stanoví komunikační plány a postupy:					
			a)			"	
s týmy pro reakce na počítačové bezpečnostní incidenty (CSIRT) nebo v příslušných případech s příslušnými orgány v souvislosti s oznamováním incidentů"	Komunikační plány jsou zavedeny v rámci dokumentu Information Sharing During Incident Response Policy. Dokument se ovšem vztahuje na Up Slovensko a spolupráce s CSIRT či regulačními orgány není výslovně v dokumentu upravena.	Doporučuje se doplnit postup pro komunikaci s národním nebo sektorovým CSIRT týmem a příslušnými regulačními orgány. Dokument Information Sharing During Incident Response Policy lze zařadit do politiky řešení incidentů buď ve formě přílohy, nebo odkazem. Je potřeba upravit oblast působnosti, aby se zde definované postupy vztahovaly i na Up ČR.		Dokument information sharing during incident response je stejný pro SK i pro ČR, jen se liší v sídle spol., komunikaci s CSIRT a regulačními orgány doplníme. 	
			b)			"	
pro komunikaci mezi zaměstnanci příslušného subjektu a pro komunikaci s příslušnými zúčastněnými stranami mimo subjekt"	viz řádek 64 a 89	viz řádek 64 a 89			
		4				Příslušné subjekty vedou protokoly o činnostech v rámce reakce na incident v souladu s postupy uvedenými v bodě 3.2.1 a zaznamenávají důkazy.	Společnost vede Knihu incidentů a záznamy o přijatých opatřeních. Požadavek na dokumentaci je formulován v kap. 16, části E dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.				
		5				Příslušné subjekty v plánovaných intervalech testují své postupy reakce na incidenty.	Ve společnosti probíhají v pravidelných intervalech cvičné phishingové útoky.		Probíhá ještě jiné testování reakce na incidenty kromě phishingových útoků?	Zatím testujeme pouze phishing, v současné době hledáme řešení jak v souladu s NIST complience provést crisis excercise in real life conditions.	
	6					Přezkumy po incidentu					
		1				V případě potřeby příslušné subjekty provádějí po obnově přezkumy po incidentu. Přezkumy po incidentu musí pokud možno identifikovat hlavní příčinu incidentu a vést ke zdokumentování získaných zkušeností s cílem omezit výskyt a následky incidentů v budoucnu.	Společnost v rámci činností po incidentu vede o incidentech dokumentaci, ve které zaznamenávají mj. příčinu vzniku incidentů a nápravné opatření. Následně je vyhodnocována účinnost nápravného opatření (kap. 16, části E dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti, a dále dokument ZA 10/1-3).				
		2				Příslušné subjekty zajistí, aby přezkumy po incidentu přispěly ke zlepšení jejich přístupu k bezpečnosti sítí a informací, k opatřením pro ošetření rizik a k postupům pro řešení a odhalování incidentů a reakci na ně.	viz řádek 111				
		3				Příslušné subjekty v plánovaných intervalech přezkoumávají, zda incidenty vedly k přezkumu po incidentu.	Společnost provádí interní audity, jejichž součástí je rovněž dokument ZA 9-2-2 Zápis z interního auditu ISMS. Z tohoto dokumentu je patrno, že součástí přezkumu je i kritérium, zda se společnost zabývá následky incidentů a zda zajišťuje účinná nápravná opatření.				
4					KONTINUITA PODNIKÁNÍ A KRIZOVÉ ŘÍZENÍ						
	1					Plán kontinuity provozu a obnovy provozu po havárii					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. c) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty stanoví a udržují plán kontinuity provozu a obnovy provozu po havárii, který se použije v případě incidentů.	"Základní rámec pro řízení business kontinuity je vymezen v dokumentu 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti v kapitole 17. Tento dokument definuje, kdo je odpovědný za plánování, řízení, implementaci, testování a vyhodnocení. Ucelený proces pro řízení business kontinuity zde ovšem není definován.
Ve společnosti dále existuje dokument ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity, který definuje postup v případě čtyř specifických typů scénařů (požár, nedostupnost systému a služby, ztráty klientely a jména, epidemiologická situace). Kromě toho je vypracován dokument Havarijní plány, kde jsou definovány další postupy v případě dalších problematických scénářů (ztráta dat, ztráta konektivity, ztráta napájení sserverovny, ohrožení při požáru, ransomware)."	"Doporučujeme formalizovat a implementovat komplexní politiku kontinuity podnikání a krizového řízení, aby byl zajištěn strukturovaný přístup k udržování provozu a  účinné reakci na incidenty. Ačkoli stávající dokumenty řízení kontinuity částečně pokrývají (dokument 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti a dokument ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity), ucelený systém řízení kontinuity není definován. 

Nová politika kontinuity podnikání a krizového řízení by měla mít širší rozsah a nastínit přístup organizace k udržení kritických obchodních funkcí během rušivých incidentů. Měla by pokrývat klíčové oblasti, jako je posuzování rizik, analýza dopadů, role a odpovědnosti, komunikační protokoly a strategie obnovy. Kromě toho by politika měla stanovit jasný rámec pro pravidelné testování a aktualizaci plánů kontinuity podnikání a obnovy po havárii, aby byla zajištěna jejich účinnost a soulad s měnícími se obchodními potřebami a regulačními požadavky.

Dále doporučujeme provést komplexní revizi dokumentu ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity a Havarijní plány. Zaprvé doporučujeme s relevantními pracovníky a případně externími stranami vyhodnotit, zda dokumenty pokrývají všechny relevantní scénáře, nebo zda by měl být rozšířen o další specifické situace. Zadruhé doporučujeme tyto dokumenty sloučit do jednoho. Zatřetí pak doporučujeme provést komplexní revizi dokumentu, aby obsahoval všechny relevantní údaje za účelem zajištění souladu s požadavky nařízení."			
		2				Provoz příslušných subjektů se obnoví v souladu s plánem kontinuity provozu a obnovy provozu po havárii. Plán se zakládá na výsledcích posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1 a obsahuje v případě potřeby tyto údaje	ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity i Havarijní plány se zakládají na výsledcích posouzení rizik.				
			a)			účel, oblast působnosti a cílová skupina	Z požadovaných náležitostí je v dokumentu ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity vymezena pouze cílová skupina. V Havarijních plánech nejsou tyto náležitosti formalizovány.	viz řádek 116			
			b)			úkoly a povinnosti	 ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity vždy u konkrétního rizika určuje odpovědnou osobu, cílový stav, cílovou dobu obnovy a strategii řízení, ovšem jednotlivé úkoly a povinnosti nejsou komplexně zdokumentovány. Havarijní plány definují činnosti v případě aktivace služby, ovšem odpovědné osoby nejsou vymezeny u všech činností.	viz řádek 116			
			c)			"	
hlavní kontaktní osoby a (interní a externí) komunikační kanály"	V dokumentu ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity jsou uvedeny odpovědné osoby, ale plán nepokrývá komunikační kanály. V Havarjních plánech jsou kontaktní osoby vymezeny pouze částečně (krizový šttáb společnosti), komunikační kanály nejsou definovány.	viz řádek 116			
			d)			"	
podmínky pro aktivaci a deaktivaci plánu"	V dokumentu ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity lze podmínky pro aktivaci plánu vyčíst ze sloupců "Název rizika" a "Popis rizika a jeho dopad". Podmínky pro deaktivaci plánu lze vyčíst ze sloupce "Cílový stav / opatření". V Havarijních plánech lze podmínky pro aktivaci vyčíst z buňky "Činnosti v případě aktivace služby", podmínky pro deaktivaci jsou zpravidla definovány v rámci posledního kroku činností (např. "návrat k normálnímu provozu"). Podmínky pro aktivaci a deaktivaci tedy obecným způsobem uvedeny jsou, ale není jasné, jak se bude monitorovat a měřit, že byly hraniční podmínky překročeny.	viz řádek 116			
			e)			postup obnovy pro operace	ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity obsahuje strategii řízení pro kontrolu rizika, strategie je ovšem vymezená pouze na obecné úrovni. Havarijní plány definují činnosti v případě aktivace služby, ovšem postupy nejsou komplexně zdokumemtovány, ale spíše naznačeny (např. "zahájení obnovy dat dle požadavků vlastníků") a odpovědné osoby nejsou vymezeny u všech činností.	viz řádek 116			
			f)			"	
plány obnovy pro konkrétní operace, včetně cílů obnovy"	 ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity neobsahuje komplexní plán obnovy, pouze možné strategie, jenž lze při výskytu konkrétních rizik zaujmout, dokument stanovuje cílový stav. Havarijní plány rovněž neobsahují komplexní plán obnovy, pouze dílčí naznačení jednotlivých úkolů. Cíle obnovy rovněž nejsou specifikovány, pouze naznačeny (např. "návrat k normálnímu provozu").	viz řádek 116			
			g)			"	
požadované zdroje, včetně záloh a redundancí"	ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity ani Havarijní plány neobsahují údaje o požadovaných zdrojích, ani údaje o zálohách a redundancích.	viz řádek 116		Dokumenty budou aktualizovány a doplněny	
			h)			"	
obnovení činností po dočasných opatřeních a pokračování v těchto činnostech"	ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity ani Havarijní plány neupravují obnovení činností po dočasných opatřeních a pokračování v těchto činnostech.	viz řádek 116			
		3				Příslušné subjekty provedou analýzu obchodního dopadu, aby posoudily potenciální dopady závažných narušení na jejich obchodní operace, a na základě výsledků analýzy obchodního dopadu stanoví požadavky na zachování provozu pro sítě a informační systémy.	V dokumentu ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity je vedena analýza obchodního dopadu, vyjádřena je zejména v sekci Komentáře/obavy, kde jsou zohledněny možná rizika pro podnikání a v sekci Výpočet rizika a v Matici hodnocení rizika. Analýza je ovšem omezená na pouze čtyři specifická rizika, kterým se dokument věnuje a v dokumentu nejsou zahrnuty požadavky na zachování provozu pro sítě a informační systémy. V Havarijních plánech není analýza obchodního dopadu popsána.	viz řádek 116			
		4				Plán kontinuity provozu a obnovy provozu po havárii se testuje, přezkoumává a v případě potřeby aktualizuje v plánovaných intervalech a po významných incidentech nebo významných změnách operací nebo rizik. Příslušné subjekty zajistí, aby plány zohledňovaly poznatky získané z těchto testů.	Závazek k testování a vyhodnocení BCP je obsažen v kap. 17.3 dokumentu SM 8/3-1. ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity má být pravidelně posuzován a případně aktualizován, jako další datum přezkumu je nicméně uvedeno datum 1. 5. 2024, tedy dokument již více než jeden rok nebyl posouzen ani aktualizován. Havarijní plány byly schváleny v srpnu roku 2023, splnění požadavku na testování a aktualizaci není doloženo.	viz řádek 116	Proběhlo posouzení dokumentu ZA 8-1-1-2 Plán kontinuity od data 5.1.2024? Je tak činěno pravidelně? Probíhá posouzení a aktualizace i u Havarijních plánů?	K posouzení havarijních plánů dochází v rámci interního auditu jednou ročně, další audit je plánován na 12/2025	
	2					Správa zálohování a redundance					
		1				Příslušné subjekty uchovávají záložní kopie údajů a poskytují dostatečné dostupné zdroje, včetně zařízení, sítí a informačních systémů a zaměstnanců, aby zajistily odpovídající úroveň redundance.	Organizace zajišťuje vícenásobné zálohování serverových dat, databází i logů, přičemž část kopií je uchovávána v offsite lokalitě u dodavatele. Nejkritičtější databáze jsou replikovány k dodavateli v intervalu cca 10 minut. Současně je infrastruktura podpořena redundantními servery a náhradními zařízeními na skladě. Stručný popis, jak zálohování probíhá, že obsažen v části 12.3 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.	Doporučujeme proces dopnit o formální organizační a personální zajištění zdrojů (role, odpovědnosti, dokumentace).			
		2				Na základě výsledků posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1 a plánu kontinuity provozu stanoví příslušné subjekty plány zálohování, které obsahují tyto skutečnosti	Plány zálohování nejsou ve společnosti formálně nastaveny.	Doporučuje se provedení analýzy  součinnosti s odpovědnými pracovníky (např. oddělení obchodu) ohledně toho, která data a v jakých intervalech je potřeba zálohovat s ohledem na byznysové poždavky organizace. Následně by měl být na základě této analýzy vytvořen formalizovaný plán zálohování.		"Donahrán soubor backup policy - Dokumenty-IT Security-Dokumentace NIST CSF-Security_policies, politika však zatím nepokrývá všechny požadavky, které tedy doplníme. 





















"	
			a)			"	
doby obnovy"	viz řádek 130	viz řádek 130		"Donahrán soubor backup policy - Dokumenty-IT Security-Dokumentace NIST CSF-Security_policies, politika však zatím nepokrývá všechny požadavky, které tedy doplníme. Plány obnovy stanoveny v rámci app ESKO u jednotlivých aktiv - doplníme do politky. 





















"	
			b)			ujištění, že záložní kopie jsou úplné a správné, včetně konfiguračních dat a údajů uložených v prostředí služby cloud computingu	viz řádek 130	viz řádek 130		"Donahrán soubor backup policy - Dokumenty-IT Security-Dokumentace NIST CSF-Security_policies, politika však zatím nepokrývá všechny požadavky, které tedy doplníme. 





















"	
			c)			"	
uložení záložních kopií (online nebo offline) na bezpečném místě nebo místech, která nejsou ve stejné síti jako systém a jsou v dostatečné vzdálenosti, aby nedošlo k poškození v případě havárie v hlavní provozovně"	viz řádek 130	viz řádek 130		"Donahrán soubor backup policy - Dokumenty-IT Security-Dokumentace NIST CSF-Security_policies, politika však zatím nepokrývá všechny požadavky, které tedy doplníme. 





















"	
			d)			"	
vhodné kontroly fyzického a logického přístupu k záložním kopiím v souladu se stupněm utajení dat"	viz řádek 130	viz řádek 130		"Donahrán soubor backup policy - Dokumenty-IT Security-Dokumentace NIST CSF-Security_policies, politika však zatím nepokrývá všechny požadavky, které tedy doplníme. 





















"	
			e)			"	
obnovení údajů ze záložních kopií"	viz řádek 130	viz řádek 130		"Donahrán soubor backup policy - Dokumenty-IT Security-Dokumentace NIST CSF-Security_policies, politika však zatím nepokrývá všechny požadavky, které tedy doplníme. 





















"	
			f)			doby uchovávání na základě obchodních a regulačních požadavků.	viz řádek 130	viz řádek 130		"Donahrán soubor backup policy - Dokumenty-IT Security-Dokumentace NIST CSF-Security_policies, politika však zatím nepokrývá všechny požadavky, které tedy doplníme. 





















"	
		3				Příslušné subjekty provádějí pravidelné kontroly integrity záložních kopií.	Nebyly doloženy postupy ani záznamy o kontrolách integrity záloh.		Kontrolujete integritu záloh?	Ano integrita záloh pravidelně kontrolovány ve spolupráci s externími dodavateli a v rámci NIST complience auditů. 	
		4				Na základě výsledků posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1 a plánu kontinuity provozu zajistí příslušné subjekty dostatečnou dostupnost zdrojů alespoň částečnou redundancí těchto zdrojů	Organizace má zajištěnou určitou úroveň technické redundance prostřednictvím záložních serverů, náhradních zařízení a využívání více poskytovatelů konektivity. V plánu kontinuity jsou popsány scénáře výpadku a je zahrnuto využití cloudových služeb jako záložního řešení. Zároveň však nebyly doloženy podklady o systematickém řešení personální zastupitelnosti a nejsou formálně vymezena pravidla pro využívání alternativních komunikačních kanálů.	"Doporučuje se formalizovat proces zajišťování dostatečné dostupnosti zdrojů na základě výsledků posouzení rizik a plánu kontinuity činnosti.
Formalizovaný proces by měl nastínit identifikaci a stanovení priorit klíčových aktiv sítí a informačních systémů, personálu a komunikačních kanálů, které vyžadují redundanci k zajištění kontinuity činnosti. Měl by také specifikovat kritéria pro stanovení dostatečné úrovně dostupnosti s přihlédnutím k provozním požadavkům, toleranci rizika a regulačním povinnostem."		Spravováno v rámci app ESKO u jednotlivých aktiv, nemáme však formalizováno v politice- doplníme.	
			a)			"	
sítě a informační systémy"	Organizace provozuje redundantní servery, využívá cloudové služby a má zajištěnou dostupnost prostřednictvím více poskytovatelů konektivity.				
			b)			aktiva, včetně zařízení, vybavení a zásob	Organizace má k dispozici náhradní zařízení uložená na skladě, což umožňuje jejich rychlé nasazení v případě výpadku nebo poruchy.				
			c)			"	
pracovníci s potřebnou odpovědností, pravomocemi a kompetencemi"	Zastupitelnost pracovníků je v dokumentaci řešena pouze rámcově prostřednictvím ZA 8/1-1-2 Plán kontinuity (části věnující se epidemiologickým situacím). Chybí však detailnější určení kapacit, postupů předávání rolí a formální vymezení odpovědností při krizových situacích. Personální redundance tak není plně zajištěna.	viz řádek 138			
			d)			"	
vhodné komunikační kanály"	Dokumentace neobsahuje plán využití alternativních komunikačních kanálů.	viz řádek 138		Komunikační kanály jsou zřízeny, ale nejsou stanoveny v politikách - doplníme. 	
		5				Příslušné subjekty v případě potřeby zajistí, aby sledování a přizpůsobení zdrojů, včetně zařízení, systémů a zaměstnanců, byly řádně podloženy požadavky na zálohování a redundanci.	viz řádek 138	viz řádek 138	Když se každoočně plánuje rozpočet společnosti, zohledňuje se při jeho navýšení také potřeba zálohování a dedundance?	Ano potřeba zálohování a redundance řešena při každoročním plánování rozpočtu. 	
		6				Příslušné subjekty provádějí pravidelné testování obnovy záložních kopií a redundancí, aby bylo zajištěno, že se na ně lze v podmínkách obnovy spoléhat a že zahrnují kopie, postupy a znalosti k provedení účinné obnovy. Příslušné subjekty zdokumentují výsledky testů a v případě potřeby přijmou nápravná opatření.	Naplnění požadavku nebylo ověřeno.		Provádí se testování obnovy dat ze záloh a redundancí? 	Doplněny dokumenty do složky NIST_audit_proofs_2025 - backup_proofs_zikmund s vysvětlením a výstřižky ze systému a složka backup_test s výsledky posledního testu backupu	
	3					krizové řízení					
		1				Příslušné subjekty zavedou postup pro krizové řízení.	Ve společnosti je vypracován dokument Crisis management, který upravuje postup v případě neplánovaného výpadku nebo omezení služeb poskytovaných zákazníkům (např. zákaznických zón, platebních karet).	Doporučujeme v dokumentu Crisis management definovat návaznosti na incident management a business continuity. 			
		2				Příslušné subjekty zajistí, aby postup krizových řízení zahrnoval alespoň tyto prvky					
			a)			"	
	
úlohy a odpovědnost zaměstnanců a v případě potřeby dodavatelů a poskytovatelů služeb s uvedením rozdělení úkolů v krizových situacích, včetně konkrétních kroků, které je třeba dodržovat"	"Postupy v politice Crisis management určují konkrétní úlohy zaměstnanců v krizových situacích a také zapojení dodavatelů (povinnost okamžitě informovat přes e-mail určený pro krizovou komunikaci, účast na řešení).
Politika definuje role v části 4, konkrétně v části 4.1 Crisis managementu jsou stanoveny odpovědné osoby, přičemž je zde odkazováno na přílohu politiky, která by měla obsahovat tabulku s podrobnostmi o odpovědných osobách za danou oblast. Politika ale žádnou přílohu neobsahuje."	Doporučuje se do politiky Crisis management doplnit přílohu s přehlednou tabulkou rolí a odpovědností všech zaměstnanců.		Odpovědnosti zc stanoveny v RACI tabulce, bude toplněno formou přílohy. 	
			b)			vhodné komunikační prostředky mezi příslušnými subjekty a příslušnými orgány	V rámci politiky Crisis management nejsou zavedeny postupy pro komunikaci mezi společností a příslušnými orgány veřejné moci.	Doporučuje se do politiky Crisis management doplnit mechanismus komunikace s příslušnými orgány veřejné moci v krizových situacích. Tento mechanismus by měl zahrnovat seznam povinných a nepovinných sdělení, určené kontaktní osoby a používané komunikační kanály včetně stanovených časových lhůt.		Doplníme.	
			c)			uplatňování vhodných opatření k zajištění zachování bezpečnosti sítí a informačních systémů v krizových situacích	Politika Crisis management je orientována primárně na komunikaci (interní mezi zaměstnanci Up, externí mezi Up a zákazníky a mezi Up a dodavateli). Politika se ovšem nevěnuje opatřením, který by měla být přijata pro zachování betpečnosti sítí a informačních systémů.	Doporučuje se definovat v politice Crisis management postup pro zavedení konkrétních technických a organizačních opatření, která musí být přijata v krizových situacích pro zachování bezpečnosti sítí a informačních systémů (např. izolace napadených systémů, přepnutí na záložní infrastrukturu, posílení monitoringu).			
						Pro účely písmene b) zahrnuje tok informací mezi příslušnými subjekty a příslušnými orgány jak povinná sdělení, jako jsou oznámení o incidentech a související časové plány, tak nepovinná sdělení.	viz řádek 149	viz řádek 149		Doplníme.	
		3				Příslušné subjekty zavedou postup pro správu a využívání informací obdržených od týmů CSIRT nebo v příslušných případech od příslušných orgánů, které se týkají incidentů, zranitelností, hrozeb nebo možných zmírňujících opatření.	viz řádek 149	viz řádek 149		Doplníme.	
		4				Příslušné subjekty plán krizového řízení pravidelně nebo po významných incidentech nebo významných změnách operací či rizik testují, přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují.	V politice Crisis management není požadavek na její testování, přezkum a aktualizace formalizován.	Doporučuje se zavést pravidelný cyklus testování a přezkumu plánu krizového řízení minimálně jednou ročně a vždy po významném incidentu nebo zásadní změně v provozu či rizicích. Součástí procesu by měla být  i dokumentace provedených testů, analýza výsledků a provedení případných aktualizací plánu.	Dochází k testování scénářů krizového řízení?	Testujeme phishingové kampaně, další cvičení jsou plánovány.	
5					BEZPEČNOST DODAVATELSKÉHO ŘETĚZCE						
	1					"Politika bezpečnosti dodavatelského řetězce
"					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. d) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty stanoví, zavedou a uplatňují politiku bezpečnosti dodavatelského řetězce, která upravuje vztahy s jejich přímými dodavateli a poskytovateli služeb s cílem zmírnit zjištěná rizika pro bezpečnost sítí a informačních systémů. V politice bezpečnosti dodavatelského řetězce příslušné subjekty určí svou úlohu v dodavatelském řetězci a sdělí ji svým přímým dodavatelům a poskytovatelům služeb.	"Vztahům s dodavateli je věnována kapitola 15 v dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti. Kapitola upravuje řízení vztahů z hlediska bezpečnosti - před výběrem dodavatele proběhne hodnocení rizik, dále dokument stanovuje, jaké záležitosti musí být splněny před podpisem smlouvy, proces monitorování a přezkoumávání služeb dodavatelů a řízení změn ve službách s dodavateli.
Určení úlohy v dodavatelském řetězci a sdělení její úlohy dodavatelům v dokumentu není definováno."	"Doporučujeme vypracovat a schválit samostatnou politiku řízení dodavatelů. Tato politika by měla poskytovat strukturovaný rámec pro řízení bezpečnostních rizik dodavatelského řetězce a upravovat vztahy s přímými dodavateli a poskytovateli služeb s cílem zmírnit rizika pro síť a informační systémy organizace.
Politika by měla definovat jasný proces identifikace a posuzování rizik v rámci dodavatelského řetězce. Musí být předem stanovena kritéria pro výběr dodavatelů týkající se minimálně praxe kybernetické bezpečnosti dodavatelů, schopnost dodavatele dodržovat požadavky Up ČR v oblasti kybernetické bezpečnosti, celková kvalita a odolnost produktů a schopnost Up ČR diverzifikovat zdroje dodávek. Proces řízení dodavatele pak zahrnuje shromažďování informací např. prostřednictvím bezpečnostních dotazníků a přezkoumávání bezpečnostních certifikátů dodavatelů, vyhodnocení těchto informací podle definovaných kritérií a rozhodnutí Up ČR o ne/uzavření smluvního vztahu, případně přijetí dalších zmírňujících opatření.    Všechna rozhodnutí by měla být odůvodněna a zdokumentována, aby byla zajištěna odpovědnost a transparentnost.
Zásady bezpečnosti dodavatelského řetězce by navíc měly jasně vymezit roli organizace v dodavatelském řetězci a zajistit, aby byla účinně sdělena dodavatelům a poskytovatelům služeb. Měly by také specifikovat bezpečnostní požadavky, které musí dodavatelé splňovat, a vymezit procesy pro průběžné monitorování a pravidelné přehodnocování bezpečnostní výkonnosti dodavatelů s cílem řešit měnící se rizika."		S dodavateli máme uzavřeny SLA, ale některé náležitosti chybí. Doplníme.	
		2				V rámci politiky bezpečnosti dodavatelského řetězce uvedené v bodě 5.1.1 stanoví příslušné subjekty kritéria pro výběr dodavatelů a poskytovatelů služeb a uzavírání smluv s nimi. Tato kritéria zahrnují	"Podle dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti garant aktiva před podpisem smlouvy informuje manažera kybernetické bezpečnosti a jednatele, následně MKB zhodnotí změny a provede analýzu rizik. Konkrétní kritéria, která by se měla v rámci analýzy rizik přezkoumávat, nejsou definována.  
Dále je definován proces monitoringu a přezkoumání služeb dodavatelů, který stanoví konkrétní kritéria pro hodnocení dodavatelů, nicméně tento proces patrně probíhá až v rámci trvání smluvního vztahu."	viz řádek 156	Hodnotíte dodavatele již před uzavřením smlouvy, nebo až v průběhu smluvního vztahu? Jaká kritéria před podpisem smlouvy zvažujete?	"Hodnotíme před podpisem SLA a poté samozřejmě v průběhu trvání smluvního vztahu. Před zahájením smluvního vztahu hodnotíme dodavatele z hlediska:
reputace, finanční stability, bezpečnostní způsobilosti, souladu s ISO 27001, řízení přístupu, ochrany dat, způsobu zálohování, disaster recovery plánů, řízení subdodavatelů, smluvních závazků a schopnosti dodavatele komunikovat a řešit incidenty."	
			a)			"	
postupy kybernetické bezpečnosti dodavatelů a poskytovatelů služeb, včetně jejich postupů k zajištění bezpečného vývoje"	viz řádek 156	viz řádek 156		Ohledně vývoje máme zase stanoveny SLA, chybějící náležitosti doplníme.	
			b)			"	
schopnost dodavatelů a poskytovatelů služeb splňovat specifikace v oblasti kybernetické bezpečnosti stanovené příslušnými subjekty"	viz řádek 156	viz řádek 156		viz. 157 nemáme ale politikou stanoveno. Hodnotíme dle různých dostupných frameworků. Zavedeme schválený postup	
			c)			celkovou kvalitu a odolnost produktů a služeb IKT a v nich obsažených opatření pro řízení kybernetických bezpečnostních rizik, včetně rizik a úrovně klasifikace produktů IKT a služeb IKT	viz řádek 156	viz řádek 156		viz. 157 nemáme ale politikou stanoveno. Hodnotíme dle různých dostupných frameworků. Zavedeme schválený postup	
			d)			schopnost příslušných subjektů diverzifikovat zdroje dodávek a v příslušných případech omezit závislost na dodavateli	viz řádek 156	viz řádek 156		Zavedeme	
		3				"Při vytváření své politiky bezpečnosti dodavatelského řetězce příslušné subjekty v příslušných případech zohlední výsledky koordinovaného posouzení bezpečnostních rizik kritických dodavatelských řetězců provedeného v souladu 
s čl. 22 odst. 1 směrnice (EU) 2022/2555."	V dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti není stanoven závazek zohlednit koordinovaná posouzení podle čl. 22 odst. 1 směrnice NIS2.	viz řádek 156		Zavedeme	
		4				"Na základě politiky bezpečnosti dodavatelského řetězce 
a s přihlédnutím k výsledkům posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1 této přílohy příslušné subjekty zajistí, aby jejich smlouvy s dodavateli a poskytovateli služeb, a to v případě potřeby prostřednictvím dohod o úrovni služeb, stanovovaly"	"Část 15.1.2 dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti stanoví, že návrh smlouvy s dodavatelem musí obsahovat závazek k dodržování bezpečnostních standardů, mlčenlivosti a součinnost s BCP/DRP společnosti. Zároveň podle tohoto dokumentu má smlouva obsahovat i povinnost dodavatele řídit se Standardy informační bezpečnosti, které stanovují např. požadavky na bezpečný vývoj. Dokument Standardy informační bezpečnosti ovšem není přílohou žádné ze smluv.
Jednotlivé smlouvy s důležitými dodavateli, které máme k dispozici, ovšem z relevantních témat obsahují pouze závazek dodavatele k ochraně důvěrných informací, příp. osobních údajů (Servisní soumlouva o poskytování IT služeb s ÚVT v čl. IV. bodu 1, Rámcové smlouva o zhotovení děl na zakázku se Spring systems v čl. 12, Smlouva o údržbě, podpoře a provozu software a dalších souvisejících službách se Spring systems v čl. 13, Smlouva o poskytování virtuálních strojů s Cluster Design v čl. V). Smlouva o údržbě, podpoře a provozu software a dalších souvisejících službách se Spring systems navíc ještě obsahuje povinnost dodavatele poučit své pracovníky o podmínkách práce u objednatele (Up ČR), např. o vnitřních předpisech objednatele o práci se SW a HW (čl. 7.2).
Jiné požadavky na kybernetickou bezpečnost pro dodavatele nejsou v poskytnutých smlouvách stanoveny. "	"Doporučujeme vypracovat standardní vzory smluv, které zahrnují ujednání týkající se kybernetické bezpečnosti, aby byl zajištěn jednotný a komplexní přístup k řízení bezpečnostních rizik v dodavatelském řetězci. Podle Standardů informační bezpečnosti se dodavatel má řídit pravidly stanovenými v tomto dokumentu, nepřímo se tedy počítá s tím, že by Standardy informační bezpečnosti měly být přílohou smlouvy s dodavatelem. Nicméně dle našeho názoru je tento dokument poměrně dlouhý a ne všechna témata jsou pro dodavatele relevantní. Doporučovali bychom buď vytvořit nový stručnější dokument, nebo lze vyjít ze Standardů informační bezpečnosti a tento dokument významně zkrátit. Zároveň je třeba do vzoru doplnit i další oblasti, které v aktuálních Standardech informační bezpečnosti nejsou zahrnuty (viz níže). Tento vzor by pak byl začleněn např. ve formě přílohy k politice řízení dodavatelů a bylo by povinné jej využívat ve smlouvách s (významnými) dodavateli.

Dále doporučujeme vypracovat dodatky ke smlouvám s aktuálními dodavateli. Postačí doplnění článku do práv a povinností, který bude odkazovat na nový vzor - přílohu smlouvy."		Zavedeme	
			a)			požadavky na kybernetickou bezpečnost pro dodavatele nebo poskytovatele služeb, včetně požadavků na bezpečnost při pořizování služeb IKT nebo produktů IKT uvedených v bodě 6.1	viz řádek 163	viz řádek 163			
			b)			požadavky na informovanost, dovednosti a školení a v případě potřeby osvědčení, která se vyžadují od zaměstnanců dodavatelů nebo poskytovatelů služeb	viz řádek 163	viz řádek 163		Zavedeme	
			c)			"	
požadavky na ověřování spolehlivosti zaměstnanců dodavatelů a poskytovatelů služeb"	Dodavatelské smlouvy neobsahují požadavek na ověřování spolehlivosti zaměstnanců dodavatelů a poskytovatelů služeb.	viz řádek 163		Zavedeme	
			d)			"	
povinnost dodavatelů a poskytovatelů služeb bez zbytečného odkladu informovat příslušné subjekty o incidentech, které představují riziko pro bezpečnost sítě a informačních systémů těchto subjektů"	"Up ČR s důležitými dodavateli komunikuje pomocí platformy Microsoft Teams, která slouží současně jako helpdesk v případě podezřelých událostí. 
Dodavatelské smlouvy ovšem neobsahují požadavek, dle kterého by dodavatel byl povinen informovat Up ČR o incidentech."	viz řádek 163		Doplníme.	
			e)			právo provést audit nebo právo obdržet auditní zprávy	Dodavatelské smlouvy neobsahují ujednání umožňující objednateli provést audit nebo obdržet auditní zprávy.	viz řádek 163		Doplníme.	
			f)			povinnost dodavatelů a poskytovatelů služeb řešit zranitelnosti, které představují riziko pro bezpečnost sítí a informačních systémů příslušných subjektů	"V servisní smlouvách (se společností ÚVT,  Spring Systems) je zakotven závazek dodavatele odstranit nahlášené závady či nefunkčnosti služeb v určených lhůtách, zároveň smlouva se společností Spring systems výslovně zmiňuje, že pokud si to vyžádá charakter servisního úkonu, provede dodavatel aktualizaci (opravný patch). Předpokládáme, že v tomto režimu se řeší nejen funkční závady, ale i zranitelnosti.
V rámcové smlouvě o zhotovování děl na zakázku se společností Spring systems je závazek k odstraňování vad na poskytnutém plnění - zde opět předpokládáme, že v tomto režimu lze odstraňovat zranitelnosti.
Smlouva o poskytování virtuálních serverů se společností Cluster Design tuto oblast neřeší."	viz řádek 163		Ano ujednání se týká i zranitelností. Smlouva s Cluster Design bude doplněna.	
			g)			požadavky týkající se subdodávek, a pokud příslušné subjekty subdodávky umožňují, požadavky na kybernetickou bezpečnost subdodavatelů v souladu s požadavky na kybernetickou bezpečnost uvedenými v písmenu a)	"Požadavky týkající se subdodávek jsou následující:
V Servisní smlouvě o poskytování IT služeb s ÚVT v čl. IV. (práva a povinnosti stran) v bodě 1 v písm. c) je uvedeno, že v případě využívání sobdodavatelů dodavatelem za ně dodavatel nese plnou odpovědnost.
V Rámcové smlouvě o zhotovení děl na zakázku se Spring systems v čl. 10 v bodě 10.3.2. je uvedeno, že dodavatel je povinen veškeré práce, dodávky a služby provést pod svým jménem a na vlastní zodpovědnost a v případě plnění pomocích třetích osob má dodavatel stejnou odpovědnost, jako kdyby dílo provedl sám. Na výše uvedené poté navazuje pod 10.3.3. který stanovuje, že dodavatel je povinen realizovat veškeré práce vyžadující zvláštní způsobilost osobami, které tuto podmínku splňují.
Ve Smlouvě o údržbě, podpoře a provozu software a dalších souvisejících službách se Spring systems v čl. 7 bodě 7.2. je obsažen závazek dodavatele informovat subdodavatele o povinnosti mlčenlivosti a podmínkách výkonu práce u objednatele (o bezpečnosti práce, vnitřních předpisech objednatele o práci se software a hardware a ostatních pokynech objednatele).
Ve Smlouvě o poskytování virtuálních strojů s Cluster Design nejsou požadavky na subdodávky upraveny."	"Přestože oblast subdodavatelů je ve smlouvě základním způsobem pokryta, jedná se v zásadě pouze o stanovení odpovědnosti primárního dodavatele za své subdodavatele. Tato úprava ovšem podle našeho názoru není dostatečně detailní a doporučovali bychom podmínky pro využití subdodavatelů zpřesnit.
Doporučujeme definovat podmínky pro využití subdodavatelů (lze uvažovat např. o tom, že Vás primární dodavatel bude o jednotlivých subdodavatelích informovat, nebo že budete subdodavatele přímo schvalovat). Dále doporučujeme do smluv doplnit ujednání, aby dodavatel zajistil, že smlouva se subdodavatelem bude obsahovat minimálně stejné bezpečností požadavky, jako jsou uloženy primárnímu dodavateli. Primární dodavatel by také měl mít povinnost na vyžádání Up ČR poskytnout smlouvy se subdodavateli (ve smlouvách může být anonymizováno obchodní tajemství nebo jiné citlivé informace)."		Zavedeme	
			h)			povinnosti dodavatelů a poskytovatelů služeb při ukončení smlouvy, jako je vyhledání a zničení informací, které dodavatelé a poskytovatelé služeb získali při plnění svých úkolů	Tento požadavek je u každé ze smluv naplněn na jiné úrovni, ve vztahu k mlčenlivosti (blíže viz řádek 164) je ve smlouvách se společností Spring systems tento závazek zakotven i po ukončení smluvních vztahů. Dále je v bodě 17.3.1. Rámcové smlouvy o zhotovení děl na zakázku se Spring system stanovena povinnost dodavatele předat objednateli dosavadní výsledky činností (včetně zdrojových kódů) a ve Smlouvě o poskytování virtuálních strojů s Cluster Design je v čl. IV. bodě 4 stanovena povinnost dodavatele poskytnout součinnost s převodem dat a v bodě 5 téhož čl. je povinnost dodavatele po ukončení smlouvy smazat veškerá data uložená na serveru.	viz řádek 163		Sjednotíme a upravíme.	
		5				"	Příslušné subjekty zohlední prvky uvedené 
v bodech 5.1.2 a 5.1.3 v rámci procesu výběru nových dodavatelů a poskytovatelů služeb, ale i v rámci procesu zadávání zakázek uvedeného v bodě 6.1."	"Před podpisem smlouvy s dodavatelem probíhá analýza rizik, ale není stanoveno, která kritéria by se měla zohledňovat při výběru nových dodavatelů. Konkrétní kritéria (počet požadavků, počet reklamací a plnění bezpečnostních požadavků) jsou patrně vyhodnocována až v průběhu trvání smluvního vztahu.
Viz také řádek 157 a 162."	viz řádek 156		Stanovíme v oficiální politice	
		6				Příslušné subjekty politiku bezpečnosti dodavatelského řetězce přezkoumávají, sledují a vyhodnocují v plánovaných intervalech a v případě, že dojde k významným změnám operací nebo rizik nebo k významným incidentům souvisejícím s poskytováním služeb IKT nebo majícím dopad na bezpečnost produktů IKT od dodavatelů a poskytovatelů služeb, a v případě potřeby jednají v návaznosti na změny postupů kybernetické bezpečnosti dodavatelů a poskytovatelů služeb.	"SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti stanovují v částech 15.2.1 a 15.2.2 roční vyhodnocování dodavatelů na základě počtu požadavků, počtu reklamací a plnění bezpečnostních požadavků (ISO, NDA apod.). V návaznosti na přezkoumání kvality dodavatele je možné provést změnu dodavatele.
Ve Standardech informační bezpečnosti není vyjádřen závazek k přezkumu dokumentu jako celku."	Doporučujeme v nové politice (v případě přistoupení na její vytvoření) nebo v SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti formalizovat závazek k přezkoumávání a aktualizaci  samotného dokumentu. Případně lze tento proces formalizovat obecně pro všechny dokumenty na jiném vhodném místě - například v samostatné politice zabývající se přezkumem veškeré dokumentace ke kybernetické bezpečnosti.			
		7				Pro účely bodu 5.1.6 příslušné subjekty					
			a)			"	
v příslušných případech pravidelně monitorují zprávy o provádění dohod o úrovni služeb"	V části 15.2.1 SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti je stanoven proces ročního vyhodnocování dodavatelů na základě počtu požadavků, reklamací a splnění bezpečnostních požadavků (např. certifikace, NDA). Dokument však nestanovuje pravidelné sledování plnění dohodnutých úrovní služeb (SLA) v průběhu roku ani povinnost získávat a vyhodnocovat reporty o plnění SLA ze strany dodavatelů.	viz řádek 156		Stanovíme.	
			b)			"	
přezkoumávají incidenty týkající se produktů IKT a služeb ICT od dodavatelů a poskytovatelů služeb"	"Viz řádek 175.
Přezkoumání incidentů není do hodnocení dodavatelů zahrnuto."	viz řádek 156		Stanovíme.	
			c)			"	
posuzují potřebu neplánovaných přezkumů a komplexně dokumentují zjištění"	Část 15.2.1 SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti upravuje pouze plánované roční hodnocení dodavatelů, nikoli mechanismus pro neplánované přezkumy v případech významných změn, incidentů nebo nových rizik. Zjištění z hodnocení dodavatelů jsou předávána jednateli. Chybí formální vyjádření závazku k dokumentaci zjištění.	viz řádek 156		Stanovíme.	
			d)			analyzují rizika, která představují změny související s produkty IKT a službami IKT od dodavatelů a poskytovatelů služeb, a v případě potřeby včas přijímají zmírňující opatření	Část 15.2.2 SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti stanoví, že na základě ročního přezkoumání dodavatelů lze provést změnu dodavatele či služby a že mají být zváženy aspekty změn ve službách dodavatelů, jako je vylepšení služeb nebo úprava politik organizace. V dokumentu není formálně zachycena vazba na analýzu rizik. Pokud jde o zmírňující opatření, Standardy informační bezpečnosti počítají pouze se změnou dodavatele.	viz řádek 156		Doplníme.	
	2					Seznam dodavatelů a poskytovatelů služeb					
						Příslušné subjekty vedou a průběžně aktualizují registr svých přímých dodavatelů a poskytovatelů služeb, který obsahuje	Společnost udržuje registr svých IT dodavatelů v systému Intrexx, přičemž tento registr obsahuje údaje o tom, zda je konkrétní dodavatel považován za kritického, a eviduje také kontaktní osoby.				
			a)			kontaktní místa pro každého přímého dodavatele a poskytovatele služeb	viz řádek 180				
			b)			"	
seznam produktů IKT, služeb IKT a procesů IKT poskytovaných přímým dodavatelem nebo poskytovatelem služeb příslušným subjektům"	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že registr vedený v systému Interexx neobsahuje seznam produktů a služeb IKT poskytovaných jednotlivými dodavateli a není vytvořena vazba mezi konkrétním aktivem, procesem a odpovídajícím dodavatelem.	Doplnění databáze v Interexxu o seznam produktů a služeb IKT.		V systému intrexxu jsou definovány IKT externích dodavatelů, také je rozlišena jejich kritičnost a určena osoba pro komunikaci. Vytvoříme vazbu mezi procesy a aktivy. (výstřitek - IKT_intrexx - NIST audit_proofs 2025)	
6					ZABEZPEČENÍ POŘIZOVÁNÍ, VÝVOJE A ÚDRŽBY SÍTÍ A INFORMAČNÍCH SYSTÉMŮ						
	1					Zabezpečení pořizování služeb IKT nebo produktů IKT					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. e) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty stanoví a zavedou procesy řízení rizik vyplývajících z pořizování služeb IKT nebo produktů IKT pro komponenty, které jsou kritické pro bezpečnost sítí a informačních systémů příslušných subjektů a které pocházejí od dodavatelů nebo poskytovatelů služeb, po celou dobu jejich životnosti na základě posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1.	"Podle informací od klienta řízení rizik spojených s pořizováním ICT služeb a produktů do určité míry probíhá - např. před pořizováním systémů se s IT oddělením konzultují požadavky na bezpečnost. Proces ale není formálně podchycen.
Ve společnosti existují předpisy, které v obecné rovině upravují pravidla pro řízení rizik (viz řádek 36).
Pravidla pro akvizici, vývoj a údržbu jsou stanovena v části 14 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti. V této kapitole je vyjádřeno pravidlo, že před nasazením informačního systému pro zpracování citlivých informací musí být provedena analýza rizik, a dále že musí existovat postup řízení změn systémů, v rámci kterého se provádí mj. identifikace a hodnocení rizik. Podrobnosti pro řízení rizik nejsou specifikovány.
Dále ve společnosti existuje ""Směrnice Vývoj SW"", který popisuje jednotlivé fáze vývoje, nicméně v rámci tohoto postupu není vyjádřen požadavek na provedení analýzy rizik."	"Doporučujeme formalizovat procesy, které by zavedly proces řízení rizk související s dodávkami ICT služeb a produktů. Procesy by měly stanovovat jednotlivé fáze řízení rizik související s poptávaným plněním, tj. stanovení bezpečnostních požadavků podle potřeb Up ČR, sběr relevantních informací (např. informace o poptávaném produktu z veřejně dostupných zdrojů), jejich vyhodnocení a stanovení rizika plnění a následně monitoring a ověření, zda dodané plnění bezpečnostní požadavky skutečně splňuje.
Proces doporučujeme doplnit do nové politiky řízení dodavatelů, protože jde proces, který úzce navazuje právě na řízení rizik spojených se samotným dodavatelem. "		Zavedeme nové politiky.	
		2				Pro účely bodu 6.1.1 procesy uvedené v bodě 6.1.1 zahrnují:					
			a)			"	
bezpečnostní požadavky, které se mají vztahovat na pořizované služby IKT nebo produkty IKT"	Viz řádek 185	Viz řádek 185		Zavedeme nové politiky.	
			b)			"	
požadavky týkající se bezpečnostních aktualizací po celou dobu životnosti služeb IKT nebo produktů IKT nebo nahrazení po skončení doby podpory"	Viz řádek 185	Viz řádek 185		Zavedeme nové politiky.	
			c)			informace popisující hardwarové a softwarové komponenty používané ve službách IKT nebo produktech IKT	Viz řádek 185	Viz řádek 185		Zavedeme nové politiky.	
			d)			informace popisující zavedené funkce kybernetické bezpečnosti ve službách IKT nebo produktech ICT a konfiguraci potřebnou pro jejich bezpečný provoz	Viz řádek 185	Viz řádek 185		Zavedeme nové politiky.	
			e)			ujištění, že služby IKT nebo produkty IKT splňují bezpečnostní požadavky podle písmene a)	Viz řádek 185	Viz řádek 185		Zavedeme nové politiky.	
			f)			metody ověřování, zda dodané služby IKT nebo produkty IKT splňují stanovené bezpečnostní požadavky, a zdokumentování výsledků ověřování	Viz řádek 185	Viz řádek 185		Zavedeme nové politiky.	
		3				Příslušné subjekty procesy přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a při výskytu významných incidentů.	Viz řádek 185	Viz řádek 185		Zavedeme nové politiky.	
	2					Životní cyklus bezpečného vývoje					
		1				Před vývojem sítě a informačního systému, včetně softwaru, stanoví příslušné subjekty pravidla pro bezpečný vývoj sítí a informačních systémů a uplatňují je při vývoji sítí a informačních systémů v rámci podniku nebo při zadávání vývoje sítí a informačních systémů externím dodavatelům. Pravidla se vztahují na všechny fáze vývoje, včetně specifikace, návrhu, vývoje, implementace a testování.	"Pravidla pro akvizici, vývoj a údržbu jsou stanovena v části 14 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti. V této kapitole jsou stanoveny bezpečnostní požadavky na informační systémy a je zde rovněž vyjádřeno pravidlo, že při vývoji formou outsourcingu musí být zajištěno dodržování těchto bezpečnostních standardů ze strany poskytovatele.
Kapitola dále stanovuje požadavky na postup pro bezpečný vývoj (např. oddělení prostředí, testování), proces řízení změn systémů, přezkoumání po změnách, omezení změn SW balíků, požadavky na bezpečné vývojové prostředí, pravidla při externě zajišťovaném vývoji, testování bezpečnosti, testování akceptace, ochranu dat pro testování.
Dále ve společnosti existuje ""Směrnice Vývoj SW"", který popisuje jednotlivé fáze vývoje, tj. vstupy (např. interní požadavky, požadavky zákazníků), analýza nákladnosti, rozhodnutí o realizaci, analýza technického řešení, samotný vývoj, itnerní testování rozhodnutí o nasazení, nasazení do produkce, ověření funkčnosti, obnovení předchozí verze, zpřístupnění zákazníkům."	"Pravidla pro pro vývoj jsou stanovena ve dvou předpisech - SM 8/3-1 a ""Směrnice Vývoj SW"". Doporučujeme provést revizi a sjednocení těchto dokumentů upravujících oblast bezpečného vývoje a vytvořit jednotnou politiku / směrnici.
Nový či upravený dokument doporučujeme strukturovat tak, aby bylo jasné, jaký postup se aplikuje v jakých případech - tedy zohlednit rozdíly, když vývoj probíhá interně, nebo externě, případně zda jde o vývoj interních, nebo zákaznických systémů. "	V jednom z dokumentů je odkaz na "Politiku bezpečného vývoje". Touto politikou je myšlena "Směrnice Vývoj SW"? 	Ano je tím myšlena směrnice Vývoj SW, dokumenty upravíme a doplníme.	
		2				Pro účely bodu 6.2.1 příslušné subjekty					
			a)			provádějí analýzu bezpečnostních požadavků ve fázích specifikace a návrhu jakéhokoli projektu vývoje nebo pořízení realizovaného příslušnými subjekty nebo jejich jménem	"Podle informací od klienta se před zadáním vývoje s IT oddělením konzultují požadavky na bezpečnost.
Z hlediska zachycení tohoto procesu v dokumentaci, v části 14.1 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti je popsána formalizována povinnost provést analýzu rizik před nasazením. Nicméně analýza bezpečnostních požadavků, která by měla předcházet samotnému vývoji, v tomto dokumentu není zmíněna.
Směrnice Vývoj SW počítá s analýzou časové a finanční nákladnosti a s analýzou technického řešení, ale proces analýzy bezpečnostních požadavků není definován."	Do nového / upraveného dokumentu by měla být začleněna povinnost provést analýzu bezpečnostních požadavků již v počáteční fázi.		Definujeme	
			b)			"	
uplatňují zásady pro inženýring bezpečných systémů a zásady bezpečného kódování na všechny činnosti spojené s vývojem informačních systémů, jako je podpora kybernetické bezpečnosti již od návrhu a architektury nulové důvěry"	Zásady pro bezpečný vývoj jsou definovány v části 14.2.1 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti (např. požadavek na oddělené testovací, vývojové a produkční prostředí, požadavek na testování, pravidla pro používání dat v neprodukčním prostředí), v části 14.2.6 (požadavky na bezpečné vývojové prostředí), v části 14.2.8 a 14.2.9 (testování bezpečnosti, testování akceptace), a dále 14.3.1 (ochrana dat pro testování).	Viz řádek 195		Doplníme.	
			c)			"	
stanoví bezpečnostní požadavky týkající se prostředí vývoje"	Zásady pro bezpečný vývoj jsou definovány v části 14.2.1 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti (např. požadavek na oddělené testovací, vývojové a produkční prostředí, požadavek na testování, pravidla pro používání dat v neprodukčním prostředí), v části 14.2.6 (požadavky na bezpečné vývojové prostředí), v části 14.2.8 a 14.2.9 (testování bezpečnosti, testování akceptace), a dále 14.3.1 (ochrana dat pro testování).	Viz řádek 195		Doplníme.	
			d)			"	
zavádějí a implementují procesy testování bezpečnosti během životního cyklu vývoje"	Procesy týkající se testování bezpečnosti jsou definovány v části 14.2.8 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.	Viz řádek 195		Doplníme.	
			e)			vhodným způsobem vybírají, chrání a spravují údajů o bezpečnostních testech	Pravidla pro nakládání s daty používanými k testování jsou definována  v části 14.3.1 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.	Viz řádek 195		Doplníme.	
			f)			"	
opravují a anonymizují údaje o testování podle posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1"	K testování se používají anonymizovaná data (viz část 14.3.1 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti). Vazba na posouzení rizik není zachycena.	V novém / upraveném dokumentu by měla být u pravidel pro nakládání s daty o testování vyjádřena vazba na posouzení rizik.		Doplníme.	
		3				Při externě zajišťovaném vývoji sítí a informačních systémů příslušné subjekty uplatňují rovněž zásady a postupy uvedené v bodech 5 a 6.1.	V části 14.1 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti je vyjádřeno pravidlo, že při vývoji formou outsourcingu musí být zajištěno dodržování těchto bezpečnostních standardů ze strany poskytovatele.	Viz řádek 195		Doplníme.	
		4				Příslušné subjekty v plánovaných intervalech přezkoumají a, je-li to nutné, aktualizují svá pravidla bezpečného vývoje.	Ani v jednom dokumentu není vyjádřen požadavek na přezkum a aktualizaci.	V novém / upraveném dokumentu by měl být formalizován závazek k pravidelnému přezkumu a aktualizaci pravidel. Případně lze tento proces formalizovat obecně pro všechny dokumenty na jiném vhodném místě - například v dokumentu SM 7/1-1 Podpora ISMS.		Doplníme.	
	3					Správa konfigurace					
		1				Příslušné subjekty přijmou vhodná opatření k vytvoření, zdokumentování, zavedení a monitorování konfigurací, včetně bezpečnostních konfigurací hardwaru, softwaru, služeb a sítí.	"Konfiguraci síťových zařízení zajišťuje dodavatel. Předchozí verze konfigurací jsou zálohovány pro účely navrácení do původního stavu.
Konfiguraci aplikací zajišťuje přímo Up ČR prostřednictvím platformy GitLab.
Nebylo prokázáno formální zachycení těchto pravidel."	Doporučuje se formalizovat pravidla pro proces správy konfigurace, aby bylo prokazatelné, že procesy existují a jsou dodržovány. Kromě toho by měly být implementovány procesy a automatizované nástroje k vynucování bezpečných konfigurací a detekci odchylek. Dále by měly být prováděny kontroly konfigurací, a to v plánovaných intervalech nebo v reakci na významné incidenty, významné změny operací či rizik, a v případě potřeby by mělo dojít k jejich aktualizaci. 		Formalizujeme politikou.	
		2				Pro účely bodu 6.3.1 příslušné subjekty					
			a)			stanoví a zajistí bezpečnost konfigurací pro svůj hardware, software, služby a sítě	Viz řádek 206			Formalizujeme politikou.	
			b)			stanoví a zavedou procesy a nástroje pro vynucování stanovených bezpečných konfigurací pro hardware, software, služby a sítě, pro nově instalované systémy i pro systémy v provozu, a to po celou dobu jejich životnosti	Viz řádek 206			Formalizujeme politikou.	
		3				Příslušné subjekty konfigurace přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech nebo při výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik	Viz řádek 206			Formalizujeme politikou.	
	4					"Řízení změn, opravy a údržba
"					
		1				Při řízení změn v sítích a informačních systémech příslušné subjekty uplatňují postupy řízení změn. V příslušných případech musí být takové postupy v souladu s obecnými politikami řízení změn příslušných subjektů.	"Podle informací od klienta dokumentace zadání a změn probíhá prostřednictvím ticketovacího systému, a to konkrétně ""Redmine"" pro interní systémy a ""Chilli"" pro zákaznické systémy. Požadavky na vývoj do systému zadávají osoby na pozici business analytiků, následně vývojáři provedou požadované úpravy a zdokumentují změny. V návaznosti na to pracovníci na pozici analytiků změny testují. Schválení změn je rovněž dokumentováno v systému.
Nebylo prokázáno formální zachycení těchto pravidel."	Doporučuje se formalizovat pravidla pro proces řízení změn a včetně postupů v případě, kdy není možné dodržet standardní pravidla (dokumentace výsledků změny a vysvětlení, proc nebylo možné dodržet standardní postupy). V rámci nových pravidel by měl být formalizován i závazek k jejich přezkumu.		Formalizujeme	
		2				Postupy uvedené v bodě 6.4.1. se uplatní na vydání, úpravy a mimořádné změny jakéhokoli softwaru a hardwaru při provozu a změnách konfigurace. Postupy zajistí, aby tyto změny byly zdokumentovány a na základě posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1 byly před provedením testovány a posouzeny z hlediska možného dopadu.	Viz řádek 212	Viz řádek 212		Formalizujeme	
		3				V případě, že nebylo možné dodržet standardní postupy řízení změn z důvodu mimořádné události, příslušné subjekty zdokumentují výsledek změny a vysvětlení, proč nebylo možné postupy dodržet.	Viz řádek 212	Viz řádek 212		Formalizujeme	
		4				Příslušné subjekty postupy přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a při významných incidentech nebo významných změnách operací či rizik.	Viz řádek 212	Viz řádek 212		Formalizujeme	
	5					Testování bezpečnosti					
		1				Příslušné subjekty stanoví, zavedou a uplatňují politiku a postupy pro testování bezpečnosti.	"Podle informací od klienta se při vydávání nových verzí softwaru kontrolují vzájemné závislosti. V rámci společnosti je implementováno technické řešení pro automatické skenování zranitelností u systémů, které komunikují s externími systémy a aplikacemi. Pokud je nalezena zastaralá komponenta, odpovědný pracovník Up ČR je informován e-mailem. Zároveň dochází k hlášení zranitelností, které jsou nalezeny na serverech.
Nebylo prokázáno formální zachycení těchto pravidel."	Doporučuje se formalizovat politiku a postupy pro testování bezpečnosti, ve které budou zachyceny požadavky na rozsah, frekvenci a typ požadovaných bezpečnostních testů v návaznosti na posouzení rizik, požadavky na přijímání zmírňujících opatření a pravidla pro vedení dokumentace. V rámci nových pravidel by měl být formalizován i závazek k jejich přezkumu.		Formalizujeme	
		2				Příslušné subjekty					
			a)			"	
na základě posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1 stanoví potřebu, rozsah, četnost a typ bezpečnostních testů"	Viz řádek 217	Viz řádek 217		Formalizujeme	
			b)			"	
provádějí bezpečnostní testy podle zdokumentované metodiky testování, která se vztahuje na složky identifikované v analýze rizik jako důležité pro bezpečný provoz"	Viz řádek 217	Viz řádek 217		Formalizujeme	
			c)			dokumentují typ, rozsah, čas a výsledky testů, včetně posouzení kritičnosti a zmírňujících opatření pro každé zjištění	Viz řádek 217	Viz řádek 217		Formalizujeme	
			d)			v případě kritických zjištění uplatní zmírňující opatření	Viz řádek 217	Viz řádek 217		Formalizujeme	
		3				Příslušné subjekty své politiky testování bezpečnosti přezkoumají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech.	Viz řádek 217	Viz řádek 217		Formalizujeme	
	6					"Řízení bezpečnostních záplat
"					
		1				Příslušné subjekty stanoví a uplatňují postupy, které jsou v souladu s postupy řízení změn uvedenými v bodě 6.4.1, jakož i s postupy řízení zranitelností, řízení rizik a dalšími příslušnými postupy., a to s cílem zajistit, že	"Je formalizována politika pro aktualizace a bezpečnostní záplaty (Internal Policy for Updates and Security Patching). Politika obsahuje pravidla pro kategorizaci bezpečnostních záplat a aktualizací v závislosti na závažnosti zranitelnosti a stanovuje lhůty, ve kterých musí být bezpečnostní záplaty aplikovány (72 hodin v kritických případech, 1 týden v případě vysoké priority a 30 dnů v případech střední nebo nízké priority).
Politika se ovšem vztahuje na společnost Up Slovensko.
Pravidla pro aplikaci bezpečnostních záplat jsou stanovena také v části 12.6 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti. Tento dokument neobsahuje kategorizaci záplat a pouze obecně stanoví, že všechna aktiva musí být aktualizována bez zbytečného odkladu.
Vazba mezi těmito dokumenty není zachycena."	"Pravidla pro používání bezpečnostních záplat jsou stanovena ve dvou předpisech - SM 8/3-1 a Internal Policy for Updates and Security Patching. Doporučujeme provést revizi a sjednocení těchto dokumentů a vytvořit jednotnou politiku / směrnici. Případně lze rozdělení na dva dokumenty zachovat a doplnit informaci o vzájemné vazbě mezi těmito předpisy.
Do nového či upraveného dokumentu doporučujeme doplnit chybějící část procesu týkající se pořizování záplat pouze z důvěryhodných zdrojů a kontrolu jejich integrity.
Pokud bude nová politika / směrnice vycházet z dokumentu Internal Policy for Updates and Security Patching, je potřeba upravit oblast působnosti, aby se zde definované postupy vztahovaly i na Up ČR."		Sjednotíme	
			a)			"	
bezpečnostní záplaty se použijí v přiměřené době poté, co začaly být k dispozici"	Viz řádek 225	Viz řádek 225		Doplníme.	
			b)			"	
bezpečnostní záplaty se před použitím v produkčních systémech otestují"	Politika pro aktualizace a bezpečnostní záplaty ve své části 6 vyžaduje testování záplat před jejich uvedením do produkčního prostředí.	Viz řádek 225		Doplníme.	
			c)			bezpečnostní záplaty pocházejí z důvěryhodných zdrojů a jejich integrita je kontrolována	Politika pro aktualizace a bezpečnostní záplaty neobsahuje pravidla týkající se toho, z jakých zdrojů musí záplaty pocházet ani pravidla pro kontrolu jejich integrity.	Viz řádek 225		Doplníme.	
			d)			"	
v případech, kdy záplata není k dispozici nebo kdy není nepoužita podle bodu 6.6.2, jsou zavedena další opatření a akceptována zbytková rizika"	Část 12.6 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti obsahuje pravidla pro přijetí náhradních opatření, pokud neexistuje funkční záplata. Náhradní opatření mohou spočívat ve vypnutí dotčeného aktiva, zvýšeném monitorováním nebo zvyšování povědomí o zranitelnosti.	Viz řádek 225		Doplníme.	
		2				Odchylně od bodu 6.6.1 písm. a) se příslušné subjekty mohou rozhodnout bezpečnostní záplaty nepoužít, pokud nevýhody použití bezpečnostních záplat převažují nad přínosy pro kybernetickou bezpečnost. Příslušné subjekty každé takové rozhodnutí řádně zdokumentují a zdůvodní.	Politika pro aktualizace a bezpečnostní záplaty ve své části 7 stanoví, že jakékoliv výjimky musí být schváleny odpovědným pracovníkem (Head of Security) a musí být dokumentovány včetně odůvodnění a nápravného plánu.	Viz řádek 225		Doplníme.	
	7					Bezpečnostní síť					
		1				Příslušné subjekty přijmou vhodná opatření na ochranu svých sítí a informačních systémů před kybernetickými hrozbami.	Viz řádky 233 až 246.				
		2				"	Pro účely bodu 6.7.1 příslušné subjekty"					
			a)			"	
v komplexní a aktuální podobě zdokumentují architekturu sítě"	Podle informací od klienta je architektura sítě komplexně a detailně zdokumentovaná.				
			b)			určí a uplatní kontrolní mechanismy na ochranu vnitřních síťových domén příslušných subjektů před neoprávněným přístupem	Ve společnosti je za účelem ochrany vnitřních síťových domén před neoprávněným přístupem implementován nástroj Active Directory. Společnost při zabezpečení uplatňuje best practice postupy.				
			c)			nakonfigurují kontroly, které zabrání přístupům a síťové komunikaci, jež nejsou nutné pro provoz příslušných subjektů	Společnost má implementována bezpečnostní opatření, jejichž součástí je firewall zajišťující ochranu vnější i vnitřní komunikace. Prostřednictvím služby Active Directory jsou spravovány a distribuovány uživatelské certifikáty, které slouží k ověřování identity a řízení přístupu. Přístup bez platného certifikátu je omezen výhradně na internet, přičemž bezpečné směrování interní komunikace zajišťuje reverzní proxy server.				
			d)			"	
určí a uplatní kontroly vzdáleného přístupu k sítím a informačním systémům, včetně přístupu ze strany poskytovatelů služeb"	Společnost využívá pro kontrolu vzdáleného přístupu kombinaci bezpečnostních opatření. Připojení je zabezpečeno pomocí nástroje Fortigate a VPN, do které se uživatelé autentizují přes Office 365 s využitím multifaktorového ověřování. Administrátorské přístupy jsou dále řízeny systémem privilegovaného přístupu PAM Cybrella, přičemž připojení na servery je aktuálně umožněno výhradně v rámci lokální sítě.				
			e)			nevyužijí systémy používané pro správu provádění zásad zabezpečení k jiným účelům	Podle informací klienta je tento požadavek ve společnosti dodržován.				
			f)			"	
výslovně zakážou nebo deaktivují nepotřebná připojení a služby"	Společnost omezuje provoz nepotřebných služeb prostřednictvím firewallu, který standardně blokuje veškerou komunikaci s výjimkou předem definovaných a schválených výjimek.				
			g)			"	
v případě potřeby umožní přístup k sítím a informačním systémům příslušných subjektů výhradně prostřednictvím zařízení, která jsou těmito subjekty autorizována"	Pravidla pro využití BYOD zařízení jsou formalizována v dokumentu BYOD (Bring Your Own Device) Security Policy. Politika upravuje pravidla pro přístup do interní LAN sítě - připojení do sítě je povoleno pouze zařízením, která jsou ve vlastnictví a správě organizace. Výjimky musí být schváleny bezpečnostním týmem.				
			h)			"	
povolí připojení poskytovatelů služeb pouze na základě žádosti o povolení a po stanovenou dobu, například po dobu trvání údržby"	Společnost umožňuje připojení dodavatelů do své interní sítě za předem stanovených podmínek. Rozlišuje mezi jednorázovými dodavateli, jejichž přístupová oprávnění jsou po ukončení činnosti bezodkladně zrušena, a trvalými dodavateli, kterým jsou přidělena trvalá přístupová oprávnění v rozsahu nezbytném pro plnění jejich smluvních povinností.				
			i)			zavedou spojení mezi různými systémy pouze prostřednictvím důvěryhodných kanálů, které jsou logicky, kryptograficky nebo fyzicky odděleny od ostatních komunikačních kanálů a zajišťují zaručenou identifikaci jejich koncových bodů a ochranu dat kanálu před modifikací nebo vyzrazením	Připojení z externího prostředí je realizováno výlučně prostřednictvím šifrovaných kanálů, které zajišťují ochranu přenášených dat. V rámci lokální sítě může v omezených případech docházet ke komunikaci bez šifrování. Společnost dlouhodobě usiluje o zavedení vícefaktorového ověřování pro všechny přístupové body.	Doporučujeme ověřit, zda v případech nešifrované komunikace jsou přenášena pouze data, která nejsou citlivé nebo důvěrné povahy. Doporučujeme zvážit použití MFA v případech, kdy (prozatím) není zavedeno.		Prověříme	
			j)			"	
přijmou prováděcí plán pro úplný přechod na nejnovější generaci komunikačních protokolů síťové vrstvy bezpečným, vhodným a postupným způsobem a zavedou opatření k urychlení tohoto přechodu"	Výměna nebo aktualizace protokolů je prováděna v případech, kdy dojde k ukončení podpory či zjištění zastaralé verze, a to na základě zjištění z pravidelných skenů zranitelností nebo penetračních testů. Formální plán řízení přechodu na nové komunikační protokoly není zaveden.	Doporučuje se formalizovat plán přechodu na nejnovější generaci komunikačních protokolů síťové vrstvy.		Formalizujeme	
			k)			přijmou prováděcí plán pro zavedení mezinárodně dohodnutých a interoperabilních moderních standardů pro e-mailovou komunikaci, aby se zabezpečila e-mailová komunikace a zmírnila zranitelnost spojená s hrozbami souvisejícími s elektronickou poštou, a zavedou opatření k urychlení tohoto zavádění	Naplnění požadavku nebylo ověřeno.		Prosíme o doplnění informací - je režim obdobný jako u přechodu na novou generaci komunikačních protokolů?	Některé oblasti ohledně zabezpeční E-mailové komunikace spravuje naše mateřská spol. ve Francii a a některé oblasti spravujeme sami. Procesy a domumentaci ověříme, případně sjednotíme.	
			l)			"	
uplatňují osvědčené postupy pro zabezpečení DNS a pro zabezpečení směrování na internetu a hygienu směrování provozu vycházejícího ze sítě a směřujícího do sítě"	Společnost zajišťuje bezpečnost systému DNS v souladu s osvědčenými postupy prostřednictvím specializované externí služby. Provoz DNS je veden přes proxy servery, které zvyšují úroveň ochrany a kontrolu nad síťovým provozem. Přístup k administraci DNS je dále chráněn vícefaktorovým ověřováním.				
		3				Příslušné subjekty tato opatření přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a při výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik.	Opatření jsou přezkoumávána v rámci pravidelného hodnocení rizik, dále v rámci interních auditů a přezkoumání ISMS.				
	8					Segmentace sítě					
		1				Příslušné subjekty rozdělí systémy na sítě nebo zóny v souladu s výsledky posouzení rizik podle bodu 2.1. Oddělí své systémy a sítě od systémů a sítí třetích stran.	Společnost zajišťuje segmentaci svých informačních systémů prostřednictvím oddělených virtuálních sítí, které jsou navrženy s ohledem na úroveň kritičnosti jednotlivých aktiv. Uživatelské stanice a tiskárny jsou umístěny v samostatných síťových segmentech, administrátorské stanice mají přístup omezen pouze na nezbytné prostředky. Serverová síť podléhá přísnějším omezením a nejvyšší úroveň izolace je uplatňována v síti určené pro zálohování. Veškerá komunikace je povolována pouze v nezbytném rozsahu.				
		2				Za tímto účelem příslušné subjekty					
			a)			"	
zohlední funkční, logické a fyzické vztahy mezi důvěryhodnými systémy a službami, včetně jejich umístění"	Viz řádek 248				
			b)			udělí přístup do sítě nebo zóny na základě posouzení jejich bezpečnostních požadavků	Viz řádek 248				
			c)			"	
uchovávají systémy, které jsou kritické pro provoz příslušných subjektů nebo pro bezpečnost, v zabezpečených zónách"	Viz řádek 248				
			d)			zavedou ve svých komunikačních sítích demilitarizovanou zónu, která zajistí bezpečnou komunikaci vycházející z jejich sítí nebo směřující do jejich sítí	Společnost nemá zřízenu demilitarizovanou zónu, avšak obdobné bezpečnostní funkce zajišťuje prostřednictvím kombinace firewallu a proxy serveru. Toto řešení odděluje interní infrastrukturu od veřejných sítí a zajišťuje bezpečnou komunikaci.	Přestože toto ustanovení technicky není naplněno, podle preambule prováděcího nařízení společnosti mohou v souladu se zásadou proporcionality v případech, kdy nemohou z důvodu své velikosti splnit některé technické a metodické požadavky, přijmout jiná kompenzační opatření, která jsou vhodná k dosažení účelu těchto požadavků. Máme za to, že pokud je zvoleným technickým řešením dosaženo stejného účelu, jako který by zajišťovala demilitarizovaná zóna, požadavek lze považovat za splněný.			
			e)			omezí přístup a komunikaci mezi zónami a uvnitř zón na ty, které jsou nezbytné pro provoz příslušných subjektů nebo pro bezpečnost	Viz řádek 248				
			f)			oddělí specializovanou síť pro správu sítí a informačních systémů od provozní sítě příslušných subjektů	Podle informací od klienta je síť pro správu sítí a informačních systémů oddělena od provozní sítě.				
			g)			oddělí kanály pro správu sítě od ostatního provozu v síti	Viz řádek 248				
			h)			oddělí produkční systémy pro útvary příslušných subjektů od systémů používaných pro vývoj a testování, včetně záloh	Jsou oddělena prostředí pro vývoj, testování, produkci a zálohy, v závislosti na kritičnosti daného systému. Pravidlo je formalizováno v části 14.2.1 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.				
		3				Příslušné subjekty segmentaci sítě přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a při významných incidentech nebo významných změnách operací či rizik.	Opatření pro segmentaci sítí jsou přezkoumávána v rámci pravidelného hodnocení rizik, dále v rámci interních auditů a přezkoumání ISMS.				
	9					Ochrana před škodlivým a neautorizovaným softwarem					
		1				Příslušné subjekty chrání své sítě a informační systémy před škodlivým a neautorizovaným softwarem	Za účelem ochrany proti škodlivému softwaru využívá společnost antivirové řešení rozšířené na úroveň EDR (Endpoint Detection and Response), které umožňuje aktivní detekci a reakci na útoky. Další pravidla ochrany proti malwaru jsou formalizována v části 12.2 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.				
		2				Za tímto účelem příslušné subjekty zejména zavedou opatření, která odhalí nebo zabrání používání škodlivého nebo neoprávněného softwaru. Příslušné subjekty v případě potřeby zajistí, aby jejich sítě a informační systémy byly vybaveny softwarem pro detekci a reakci, který je pravidelně aktualizován v souladu s posouzením rizik provedeným podle bodu 2.1 a se smluvními ujednáními s poskytovateli.	Viz řádek 260				
	10					  Řešení a zveřejňování zranitelností					
		1				Příslušné subjekty získají informace o technických zranitelnostech svých sítí a informačních systémů, vyhodnotí, zda jsou těmto zranitelnostem vystaveny, a přijmou vhodná opatření k řízení těchto zranitelností.	Pravidla pro řízení technických zranitelností jsou formalizována v části 12.6 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti. Řízení technických zranitelností je řešeno jako služba interního IT. Řízení zranitelností se vztahuje na aplikace, operační systémy, podpůrnou infrastrukturu HW i SW a zahrnuje analýzu rizik, získání záplat, testování a nasazování oprav a aktualizací, a proces eskalace řešení při zjištění nové zranitelnosti. Opatření k řízení zranitelností spočívá zejména v nasazování bezpečnostních záplat, pokud bezpečnostní záplaty nejsou dostupné, mohou být přijata náhradní opatření - tj. vypnutí daného aktiva, zvýšené monitorování, zvyšování povědomí o zranitelnosti.				
		2				Pro účely bodu 6.10.1 příslušné subjekty					
			a)			sledují informace o zranitelnostech prostřednictvím vhodných kanálů, jako jsou oznámení týmů CSIRT, příslušných orgánů nebo informace poskytované dodavateli či poskytovateli služeb	Splnění požadavku nebylo prokázáno.		Z jakých kanálů získáváte informace o zranitelnostech? Přezkoumáváte tyto kanály (např. zda jsou távající kanály stále spolehlivé)?	Informace o zranitelnostech dostáváme v pravidelných mailových reportech z naší mateřské spol. ve Francii, na zjišťování zranitelností webových služeb využíváme komerční aplikaci Intruder, která provádí pravidelné agresivní skeny, dále využíváme systém ESET Protect, který provádí pravidelné skeny zranitelností. Co se týče naší vlastní iniciativy využíváme weby HackerNews a https://nvd.nist.gov/vuln.	
			b)			v případě potřeby provádějí v plánovaných intervalech kontroly zranitelnosti a zaznamenávají důkazy o výsledcích těchto kontrol	"Pokud zranitelnost není vyřešena (zejm. pokud neexistuje bezpečnostní záplata), společnost přijímá jiné zmírňující opatření, které může spočívat ve zvýšeném monitorováním aktiva (část 12.6 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti).
Data uložená na serverech jsou pravidelně zálohována, databáze se zálohují podle jejich důležitosti a logy jsou zálohovány jednou denně. Tyto logy jsou následně ukládány na diskové pole a jejich kopie jsou přenášeny k dodavateli do offsite lokality."				
			c)			"	
bez zbytečného odkladu řeší zranitelnosti, které příslušné subjekty označily za kritické pro své operace"	"Podle části 12.6 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti informační aktiva musí být aktualizována bez zbytečného odkladu po vydání aktualizací, pokud není závažný technický nebo jiný důvod aktualizaci neprovádět.
Podle Politiky pro aktualizace a bezpečnostní záplaty (Internal Policy for Updates and Security Patching) musí být bezpečnostní záplaty aplikovány ve lhůtách podle jejich závažnosti (72 hodin v kritických případech, 1 týden v případě vysoké priority a 30 dnů v případech střední nebo nízké priority)."	Pravidla pro používání bezpečnostních záplat jsou stanovena ve dvou předpisech - SM 8/3-1 a Internal Policy for Updates and Security Patching. Doporučujeme provést revizi a sjednocení těchto dokumentů a vytvořit jednotnou politiku / směrnici. Případně lze rozdělení na dva dokumenty zachovat a doplnit informaci o vzájemné vazbě mezi těmito předpisy.			
			d)			"	
zajistí, aby jejich postupy pro řešení zranitelností byly v souladu s jejich postupy pro řízení změn, řízení bezpečnostních oprav, řízení rizik a řízení incidentů"	Viz řádek 263				
			e)			"	
stanoví postup pro zveřejňování zranitelností v souladu s platnou vnitrostátní koordinovanou politikou zveřejňování zranitelností"	Splnění požadavku nebylo prokázáno.		Zveřejňujete informace o zranitelnostech třetím stranám (orgánům veřejné moci, obchodním partnerům)?	Pokud je zranitelnost relevantní sdílíme informace s našimi dodavateli služeb. 	
		3				Pokud je to odůvodněno potenciálním dopadem zranitelnosti, příslušné subjekty vypracují a zavedou plán na její zmírnění. V ostatních případech příslušné subjekty zdokumentují a zdůvodní, proč zranitelnost nevyžaduje nápravu.	Viz řádek 263				
		4				Příslušné subjekty přezkoumají a v případě potřeby v plánovaných intervalech aktualizují kanály, které používají pro sledování informací o zranitelnosti.	Viz řádek 265	Viz řádek 265			
7					POLITIKY A POSTUPY ZA ÚČELEM POSOUZENÍ ÚČINNOSTI OPATŘENÍ K ŘÍZENÍ KYBERNETICKÝCH BEZPEČNOSTNÍCH RIZIK						
	1					"	Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. f) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty stanoví, zavedou a uplatňují politiku a postupy za účelem posouzení, zda jsou opatření k řízení kybernetických bezpečnostních rizik přijatá příslušným subjektem účinně prováděna a udržována."	"Sledování a posuzování, zda jsou opatření prováděna a udržována, a hodnocení jejich účinnosti, probíhá na několika úrovních:
1) Opatření jsou průběžně sledována a dokumentována v Plánu řízení rizik, kde jsou stanoveny termíny zavedení opatření a stav opatření (zavedeno, v průběhu, nezavedeno).
2) Realizace a účinnost opatření je dále sledována v rámci analýzy rizik, které probíhá v pravidelných intervalech minimálně jednou ročně a dále v mimořádných případech (kap. 4. dokumentu SM 6/1-1 Plánování ISMS).
3) V rámci přezkoumání řízení bezpečnosti informací je hodnocen mj. stav opatření z předchozích přezkoumání a zpětná vazba k výkonnosti bezpečnosti informací (dokument Příručka ISMS, část 9.3., a dokument SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS, část 5). Výstupem z přezkoumání je ZA 9/3-1 Zpráva o přezkoumání ISMS."				
	2					"	Politika a postupy uvedené v bodě 7.1. zohledňují výsledky posouzení rizik podle bodu 2.1. a minulé významné incidenty. Příslušné subjekty určí"	Přezkoumání zahrnuje výsledky posuzování rizik a výstupy z narušení a téměř zmeškaných narušení, čímž se pokrývají i minulé významné incidenty (část 5.1 písm. g, SM 9-1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS).				
			a)			"	
jaká opatření pro řízení kybernetických bezpečnostních rizik mají být sledována a měřena, včetně procesů a kontrol"	SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS v části 3 obecně vymezuje proces pro určení toho, co a jakým způsobem se bude monitorovat a měřit. Konkrétní monitorované oblasti jsou pak vymezeny v dokumentu ZA 9/1-1 Plán monitorování ISMS.				
			b)			"	
případně metody monitorování, měření, analyzování a hodnocení, s cílem zajistit platné výsledky"	SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS v části 3 určuje metody pro monitorování, měření, analýzu a hodnocení, s cílem zajistit správné výsledky. Konkretizace metod je pak uvedena v dokumentu ZA 9/1-1 Plán monitorování ISMS. Současně část 5.2.1 d) dokumentu SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS stanoví, že se určuje, jak bude měřena efektivnost opatření.				
			c)			"	
kdy se má provádět monitorování a měření"	SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS v části 3 definuje proces pro určení, kdy musí být monitorování prováděno. Konkretizace časového rámce je pak uvedena v dokumentu ZA 9/1-1 Plán monitorování ISMS.				
			d)			kdo je odpovědný za monitorování a měření účinnosti opatření k řízení kybernetických bezpečnostních rizik	SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS v části 3 definuje proces pro určení, kým musí být monitorování a vyhodnocování prováděno. Konkretizace odpovědných osob je pak uvedena v dokumentu ZA 9/1-1 Plán monitorování ISMS. Odpovědnosti jsou dále specifikovány u interních auditů v dokumentu SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS v části 4.				
			e)			kdy se mají výsledky monitorování a měření analyzovat a vyhodnocovat	SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS v části 3 stanovuje proces pro určení, kdy musí být výsledky analyzovány a vyhodnoceny, konkretizace je pak uvedena v dokumentu ZA 9/1-1 Plán monitorování ISMS. 				
			f)			kdo musí tyto výsledky analyzovat a vyhodnotit	SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS definuje proces pro určení, kdo provádí analýzu a vyhodnocení výsledků, konkretizace je pak uvedena v dokumentu ZA 9/1-1 Plán monitorování ISMS. Analýza výsledků je dále součástí přezkoumání vedením (část 5 dokumentu SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS).				
	3					"Příslušné subjekty politiku a postupy přezkoumávají 
a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a při významných incidentech nebo významných změnách operací či rizik."	Termín pro přezkoumání politiky (tj. celého dokumentu SM 1/1-4 Příručka ISMS 27001 a SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS) není definován.	"Doporučuje se v dokumentu SM 1/1-4 Příručka ISMS 27001 a a SM 9/1-1 Hodnocení výkonnosti ISMS zavést pravidelný cyklus jeho přezkumu, k přezkumu by mělo dojít nejlépe jednou ročně. 
Případně lze tento proces formalizovat obecně pro všechny dokumenty na jiném vhodném místě - například v dokumentu SM 7/1-1 Podpora ISMS."		K pravidelnému přezkumu dochází 1x ročně v rámci interního auditu a v rámci revize ISO27001.	
8					ZÁKLADNÍ POSTUPY V OBLASTI KYBERNETICKÉ HYGIENY A BEZPEČNOSTNÍ ŠKOLENÍ						
	1					Zvyšování povědomí a základní postupy v oblasti kybernetické hygieny					
		1				"	Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. g) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty zajistí, aby si jejich zaměstnanci, včetně členů řídících orgánů, ale i přímí dodavatelé a poskytovatelé služeb byli vědomi rizik, byli informováni o významu kybernetické bezpečnosti a uplatňovali postupy v oblasti kybernetické hygieny."	"Společnost se v Příručce ISMS, části 7.3 zavazuje udržovat povědomí osob pracujících pro organizaci o politice bezpečnosti informací, o svém přínosu k efektivnosti systému řízení bezpečnosti informací, včetně výhod zlepšené výkonnosti bezpečnosti informací a o důsledcích nepřizpůsobení se požadavkům systému řízení bezpečnosti informací. Vzdělávání zaměstnanců je také věnována kap. 7.2.2 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti, který definuje, jakým způsobem a v jakých intervalech jsou zaměstnanci školeni.
Zvyšování a udržování povědomí zaměstnanců o kybernetické bezpečnosti je realizováno prostřednictvím bezpečnostních školení, přičemž účastnící jsou vedeni na účastnické listině. 
Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že školení se koná každý rok, ob jeden rok je školení prezenční. Školení je dále doplněno o informativní emaily, které jsou zaměstnancům zasílány co půl roku a zahrnují základní zásady kybernetické bezpečnosti. Současně se ve společnosti jedenkrát ročně koná phishingové školení. Program školení se vytváří pro každý rok (dokument ZA 7-1-1 Roční plán školení a vzdělávání ISMS)."	Doporučuje se formalizovat proces, který zajistí, že přímí dodavatelé a poskytovatelé služeb přistupující k síti společnosti jsou si vědomi rizik kybernetické bezpečnosti a dodržují zásady kybernetické hygieny uvedené v dokumentaci. Dokumentace by měla specifikovat, za jakých podmínek by měli být přímí dodavatelé a poskytovatelé služeb proškoleni, jaký by měl být obsah školení a jak bude ověřováno jeho absolvování. Přímí dodavatelé a poskytovatelé služeb by měli tyto požadavky potvrdit, aby prokázali své porozumění a závazek.	Probíhá školení nebo alespoň stručné informování u dodavatelů? 	Podmínky ohledně zodpovědnosti v oblasti KB je stanoveno formou smluv SLA. Školení v současné době neprobíhá. 	
		2				Pro účely bodu 8.1.1 poskytnou příslušné subjekty svým zaměstnancům, včetně členů řídících orgánů, a v případě potřeby přímým dodavatelům a poskytovatelům služeb v souladu s bodem 5.1.4. program zvyšování informovanosti, který	viz řádek 284	viz řádek 284			
			a)			"	
je naplánován v čase tak, aby se činnosti opakovaly a zahrnovaly nové zaměstnance"	viz řádek 284	viz řádek 284	Jsou noví zaměstnanci školení při nástupu, nebo až v rámci pravidelného celofiremního školení?	Zaměstnanci jsou při nástupu poučeni o nutnosti dodržování IT internal regulation policy. Poté jsou školeni v rámci pravidelných phishingových kampaní na které navazují obecná školení o KB. Z každého školení evidujeme účast, která musí být stvrzena podpisem zaměstnance. 	
			b)			"	
bude vytvořen v souladu s politikou bezpečnosti sítí a informací, tematicky zaměřenými politikami a příslušnými postupy bezpečnosti sítí a informací"	"Podle dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti se systém vzdělávání skládá z upozornění na aktuální hrozby v oblasti informační bezpečnosti, doplňujícího vzdělávání v oblasti informační bezpečnosti, především pro technické pracovníky – Administrátory, a průběžného vzdělávání informační bezpečnosti zařazené do plánu vzdělávání zaměstnanců.
Podle dokumentu ZA 7-1-1 Roční plán školení a vzdělávání ISMS vzdělávání pro zaměstnance zahrnuje všeobecné povědomí o ISMS, politiku, cíle, programy, aspekty a standardy informační bezpečnosti. Dále v rámci měsíčních celofiremních porad jsou zaměstnanci informování o výsledcích auditů ISMS a projednání incidentů. Případně individuálně vybraní / schválení zaměstnanci se mohou účastnit odborných konferencí zaměřených na specifická témata."				
			c)			"	
zahrnuje relevantní kybernetické hrozby, zavedená opatření k řízení kybernetických bezpečnostních rizik, kontaktní místa a zdroje pro další informace a poradenství v otázkách kybernetické bezpečnosti a rovněž postupy v oblasti kybernetické hygieny pro uživatele"	Viz řádek 287.				
		3				"Program zvyšování povědomí se v případě potřeby testuje z hlediska účinnosti. Program zvyšování informovanosti se v plánovaných intervalech aktualizuje a nabízí, 
a to s přihlédnutím ke změnám postupů v oblasti kybernetické hygieny a k aktuálním hrozbám a rizikům pro příslušné subjekty."	"Dokument SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti nevyjadřuje závazek k aktualizaci programu.
Podle dokumentu ZA 7-1-1 Roční plán školení a vzdělávání ISMS se hodnotí školení dle své účinnosti, program školení je vytvářen pro každý rok s ohledem na potřeby společnosti, v rámci celofiremních porad jsou komunikovány aktuální hrozby a rizika, je-li to pro zaměstnance relevantní."	Doporučujeme doplnit formální vyjádření závazku k testování, přezkoumávání a aktualizaci programu školení do dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.		Formálně stanovíme. 	
	2					Security training					
		1				Příslušné subjekty určí zaměstnance, jejichž funkce vyžadují dovednosti a odborné znalosti v oblasti bezpečnosti, a zajistí, aby pravidelně absolvovali školení v oblasti bezpečnosti sítí a informačních systémů.	"viz řádek 284, společnost nerozlišuje mezi pozicemi, existuje plošné školení pro všechny zaměstnance, účast je patrná z účastenské listiny.
V dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti je nicméně závazek organizovat specifická školení pro odborné pracovníky vyjádřen - podle tohoto dokumentu se systém vzdělávání skládá mj. z doplňujícího vzdělávání v oblasti informační bezpečnosti především pro technické pracovníky - administrátory."	Doporučuje se vyvinout bezpečnostní školení specifické pro jednotlivé role (např. administrátory), které se zaměří na různé odpovědnosti a úrovně odborných znalostí zaměstnanců společnosti. Rozšířením o moduly přizpůsobené různým rolím může organizace zajistit, že zaměstnanci obdrží nejrelevantnější obsah, čímž se zlepší celkové povědomí o bezpečnosti a sníží se riziko úspěšných kybernetických útoků.			
		2				Příslušné subjekty vytvoří, zavedou a použijí program školení v souladu s politikou bezpečnosti sítí a informací, tematicky zaměřenými politikami a dalšími příslušnými postupy v oblasti bezpečnosti sítí a informací, který na základě kritérií stanoví potřeby školení pro určité funkce a pozice.	viz řádek 291	viz řádek 291			
		3				Školení uvedené v bodě 8.2.1 musí být relevantní pro pracovní funkci zaměstnance a musí být posouzena jeho účinnost. Školení by mělo zohledňovat zavedená bezpečnostní opatření a zahrnovat	viz řádek 291	viz řádek 291			
			a)			pokyny týkající se bezpečné konfigurace a provozu sítí a informačních systémů, včetně mobilních zařízení	viz řádek 291	viz řádek 291			
			b)			"	
informování o známých kybernetických hrozbách"	viz řádek 291	viz řádek 291			
			c)			školení týkající se chování v případě výskytu bezpečnostních událostí	viz řádek 291	viz řádek 291			
		4				Příslušné subjekty vztáhnou školení na zaměstnance, kteří přecházejí na nové pozice nebo funkce vyžadující dovednosti a odborné znalosti v oblasti bezpečnosti.	viz řádek 291	viz řádek 291			
		5				"	Program je pravidelně aktualizován a prováděn s přihlédnutím k platným politikám a pravidlům, přiděleným úkolům a odpovědnostem, ale i ke známým kybernetickým hrozbám a technologickému vývoji"	viz řádek 291	viz řádek 291			
9					KRYPTOGRAFIE						
	1					Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. h) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty stanoví, zavedou a uplatňují politiku a postupy týkající se kryptografie s cílem zajistit přiměřené a účinné používání kryptografie k ochraně důvěrnosti, autenticity a integrity informací v souladu s klasifikací aktiv příslušných subjektů a výsledky posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1.	Společnost přijala Politiku zabezpečení šifrování (Encryption Security Policy), politika je ovšem velmi obecná a nenaplňuje veškeré zákonné požadavky. Kryptografii se dále věnuje kapitola 10 dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti.	Doporučujeme provést revizi a sjednocení všech interních dokumentů upravujících oblast kryptografie a vytvořit jednotnou, závaznou politiku. Tato politika by měla vycházet z klasifikace aktiv a vymezit minimální parametry kryptografických metod, včetně závazného seznamu povolených protokolů, algoritmů a úrovní šifrování. Součástí politiky by měl být také rámec pro správu celého životního cyklu kryptografických klíčů, tj. pravidla pro jejich generování, distribuci, ukládání, obnovu, zálohování, bezpečné ničení a auditní dohled nad všemi souvisejícími činnostmi. Dále je nezbytné jasně stanovit role a odpovědnosti za řízení kryptografických opatření a zavést princip kryptografické agility, který umožní včasnou náhradu zastaralých technologií.			
	2					"	Politika a postupy uvedené v bodě 9.1 stanoví"		viz řádek 300			
			a)			v souladu s klasifikací aktiv příslušných subjektů typ, sílu a kvalitu kryptografických opatření potřebných k ochraně aktiv příslušných subjektů, včetně údajů, které jsou uloženy a předávány	Encryption Security Policy nevychází při svých požadavcích z klasifikace aktiv, ale stanovuje obecné požadavky na šifrování citlivých dat (zmiňuje použití schválených metod a uvádí TLS/SSL, SSH či VPN). V rámci dokumentace ovšem není vymezeno, která data se považují za citlivá (pravidla klasifikace informací obsažená v dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti pracují s klasifikacemu confidential, internal a public, nikoliv sensitive).	viz řádek 300			
			b)			na základě písmene a) protokoly nebo rodiny protokolů, které mají být přijaty, a dále kryptografické algoritmy, úroveň šifrování, kryptografická řešení a postupy používání, které mají být schváleny a jejichž použití v příslušných subjektech se požaduje, případně v souladu s přístupem založeným na kryptografické agilitě	Encryption Security Policy uvádí příklady používaných protokolů (TLS/SSL, VPN, SSH) a šifru AES-256. SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti doplňují využití certifikátů a nástrojů jako BitLocker. Tyto odkazy však představují spíše obecný rámec než systematicky závazný soubor pravidel. Chybí zejména určení minimální úrovně šifrování (např. délky klíčů, povolené/hashovací funkce), přesné postupy používání a koncept kryptografické agility.	viz řádek 300			
			c)			"	
přístup příslušných subjektů k řízení klíčů, včetně případných metod pro"	Encryption Security Policy obecně uvádí, že klíče musí být bezpečně generovány, distribuovány, ukládány a spravovány, ale nevymezuje konkrétně oprávněné osoby ani metody přístupu. SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti obsahuje dílčí pravidla pro certifikační autoritu domény, kde je přístup omezen na určené zaměstnance a auditován. Chybí však jednotná úprava přístupových práv a metod řízení přístupu pro všechny systémy a aplikace.	viz řádek 300			
				i		"	
generování různých klíčů pro kryptografické systémy a aplikace"	Encryption Security Policy hovoří pouze o bezpečném generování klíčů, ale nepopisuje metody, standardy ani odpovědnosti.	viz řádek 300			
				ii		vydávání a získávání certifikátů veřejných klíčů	SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti obsahue v kapitole 10 pravidla pro vydávání osobních i serverových certifikátů a stanoví, že vydání podléhá internímu režimu a pravidlům certifikační autority.	viz řádek 300			
				iii		"	
distribuci klíčů určeným subjektům, včetně způsobu aktivace klíčů po jejich obdržení"	Encryption Security Policy zmiňuje bezpečnou distribuci klíčů, avšak konkrétní mechanika distribuce a zejména způsob aktivace klíčů po obdržení není popsána.	viz řádek 300			
				iv		ukládání klíčů, včetně způsobu, jakým oprávnění uživatelé získávají přístup ke klíčům	Encryption Security Policy obecně uvádí požadavek na „bezpečné ukládání“, nicméně chybí detailní pravidla.	viz řádek 300			
				v		změnu nebo aktualizaci klíčů, včetně pravidel, kdy a jak klíče měnit	Encryption Security Policy a SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti nezmiňují periodicitu výměny klíčů ani podmínky, kdy ke změně dochází	viz řádek 300			
				vi		"	
nakládání s napadenými klíči"	SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti pouze zmiňují, že revokace probíhá dle pravidel certifikační autority, avšak neobsahují širší rámec pro reakci.	viz řádek 300			
				vii		zrušení klíčů včetně způsobu jejich odebrání nebo deaktivace	Encryption Security Policy ani SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti výslovně neřeší deaktivaci či odebrání klíčů, kromě revokace certifikátů (viz řádek 310).	viz řádek 300			
				viii		"	
obnovení ztracených nebo poškozených klíčů"	Encryption Security Policy zmiňuje možnost obnovy klíčů, ale chybí konkrétní metodika a odpovědnosti.	viz řádek 300			
				ix		zálohování nebo archivaci klíčů	Encryption Security Policy ani SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti nezmiňují výslovně zálohování/archivaci klíčů.	viz řádek 300			
				x		"	
ničení klíčů"	Encryption Security Policy ani SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti neupravují postupy bezpečné likvidace klíčů po jejich vyřazení.	viz řádek 300			
				xi		vedení protokolů a provádění auditu klíčových činností souvisejících s řízením	SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti ukládá auditní povinnost pro přístup k privátním klíčům certifikační autority. Ostatní klíčové operace (generování, distribuce, obnova) však nejsou pod auditním dohledem.	viz řádek 300			
				xii		nastavení dat pro aktivaci a deaktivaci klíčů, aby se zajistilo, že klíče lze používat pouze po stanovenou dobu v souladu s pravidly organizace pro správu klíčů	Encryption Security Policy ani SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti neobsahují pravidla pro časové omezení platnosti klíčů a jejich automatické vyřazení.	viz řádek 300			
	3					"	Příslušné subjekty v plánovaných intervalech přezkoumávají 
a v případě potřeby aktualizují své zásady a postupy s ohledem na nejnovější poznatky v oblasti kryptografie."	V Encryption Security Policy je uvedeno, že je přezkoumávána a aktualizovaná v případě potřeby, nejsou stanoveny pravidelné intervaly přezkumu.	Doporučuje se formálně zahrnout do politiky kryptografie a souvisejících postupů konkrétní intervaly pro přezkum politiky. Případně lze tento proces formalizovat obecně pro všechny dokumenty na jiném vhodném místě - například v dokumentu SM 7/1-1 Podpora ISMS.			
10					BEZPEČNOST LIDSKÝCH ZDROJŮ						
	1					 Bezpečnost lidských zdrojů					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. i) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty zajistí, aby jejich zaměstnanci a případně přímí dodavatelé a poskytovatelé služeb porozuměli svým povinnostem týkajícím se bezpečnosti a aby se k jejich dodržování zavázali, a to v návaznosti na poskytované služby a pracovní místa a v souladu s politikou příslušných subjektů v oblasti bezpečnosti sítí a informačních systémů.	"Povinnosti zaměstnanců v oblasti bezpečnosti lidských zdrojů jsou popsány hned v několika dokumentech. Jde o SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (dokument je zaměřen na zaměstnance společnosti, stěžejjní jsou zejména části 4 - rozsah, 6.1 role a odpovědnosti, 6.2 mobilní zařízení a práce na dálku, 7 bezpečnost lidských zdrojů včetně ročního školení a offboardingu), Pracovní smlouvy (čl. 6 monitoring, čl. 7 povinnosti vč. zákazu instalace nepovoleného SW, čl. 9 mlčenlivost i po skončení a vrácení všech nosičů), Vnitřní předpis o politice bezpečnosti IT a souvisejících záležitostech (Internal Regulation on IT Security Policy and Related Matters) a Osobního dotazníku (náborové ověření identity, vzdělání a zdravotní způsobilosti).
Veškeré výše uvedené dokumenty se vztahují k zaměstnancům, existuje ale také politika Enforcement policy for non-compliance with security policies, která rozšiřuje vymahatelnost na všechny osoby včetně externistů, stanovuje klasifikaci porušení (minor/moderate/severe), škálu sankcí a proces šetření Security Teamem a podporuje průběžné školení."				
		2				Požadavek uvedený v bodě 10.1.1 musí zahrnovat					
			a)			"	
mechanismy, které zajistí, aby všichni zaměstnanci, případně přímí dodavatelé a poskytovatelé služeb porozuměli standardním postupům v oblasti kybernetické hygieny, které příslušné subjekty uplatňují podle bodu 8.1, a aby je dodržovali"	Seznámení zaměstnanců se standardními postupy v oblasti kybernetické hygieny je zajištěno prostřednictvím školení. Pro dodavatele Up ČR školení nezajišťuje. Blíže viz řádek 284.	viz řádek 284			
			b)			mechanismy, které zajistí, aby si všichni uživatelé s administrátorským nebo privilegovaným přístupem byli vědomi svých úkolů, odpovědností a pravomocí a jednali v souladu s nimi	Úkoly a pravomoci administrátorů a dalších privilegiovaných rolí jsou jsou popsány v SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti v části 6.1.1. Neexistují školení specifická pro roli administrátorů (ačkoliv formálně je v dokumentaci Up ČR vyjádřen požadavek organizovat školení přímo pro administrátory) - viz řádek 291.	viz řádek 291			
			c)			"	
mechanismy, které zajistí, aby členové řídících orgánů porozuměli svým úkolům, odpovědnostem a pravomocím v oblasti bezpečnosti sítí a informačních systémů a aby jednali v souladu s nimi"	Zapojení vedení do oblasti bezpečnosti sítí a informačních systémů je upraveno v SM 5-1-1 Vůdčí role vedení ISMS v části 3, v rámci společnosti ovšem chybí cílené školení pro management v oblasti bezpečnosti sítí a informačních systémů.	viz řádek 291			
			d)			"	
mechanismy pro nábor pracovníků majících kvalifikaci pro příslušné funkce, jako jsou ověření referencí, postupy prověřování, ověřování certifikátů nebo písemné testy"	Mechanismy náboru zahrnují ověření identity, vzdělání a zdravotní způsobilosti podle SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (část 7.1.1)  a Osobního dotazníku, který je novými zaměstnanci vyplňopván. SM 5-1-1 Vůdčí role vedení ISMS zavádí matici znalostí a jmenování do funkcí. Interní předpisy ovšem nevyžadují systematické ověřování referencí/certifikací či test dovedností pro klíčové IT role.	Doporučuje se zavést systematický proces ověřování odborné způsobilosti uchazečů o klíčové pozice v oblasti IT a kybernetické bezpečnosti.		Proces zavedeme	
		3				Příslušné subjekty v plánovaných intervalech, nejméně však jednou ročně, přezkoumají zařazení pracovníků na konkrétní funkce uvedené v bodě 1.2 a vyčlenění lidských zdrojů v tomto ohledu. V případě potřeby zařazení aktualizují.	Roční přezkum zařazení pracovníků a alokace zdrojů je prováděn v rámci interních auditů dle SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (kap. 6.1.1, část „Auditor kybernetické bezpečnosti“, body 1–3) a prostřednictvím SM 5-1-1 Vůdčí role vedení ISMS (kap. 6.3 režim fungování VKB; kap. 6.4.2, 6.4.3 a 6.4.7).				
	2					 Ověření spolehlivosti					
		1				Příslušné subjekty v proveditelném rozsahu zajistí, aby se u jejich zaměstnanců a v příslušných případech u přímých dodavatelů a poskytovatelů služeb provádělo ověřování spolehlivosti v souladu s bodem 5.1.4, pokud to vyžadují jejich úkoly, povinnosti a oprávnění.	Společnost provádí základní ověření spolehlivosti při nástupu dle SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (kap. 7.1.1) s podklady z Osobního dotazníku (ID, vzdělání, zdravotní prohlídka), avšak neprobíhá ověřování spolehlivosti odstupňované podle úkolů, pravomocí, klasifikace aktiv a ověření zahrnující klíčové dodavatele.	Doporučuje se zavést systém ověřování spolehlivosti zaměstnanců a klíčových dodavatelů v závislosti na jejich přístupu k citlivým informacím a kritickým systémům. Proces nebrhujeme doplnit do směrnice SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (část 7.1.1). Ověřování spolehlivosti by mělo být rozšířeno i na dodavatele, kteří mají přístup do interních systémů, a jeho výsledky by měly být dokumentovány.		Zavedeme	
		2				Pro účely bodu 10.2.1 příslušné subjekty					
			a)			"	
zavedou kritéria, která stanoví, které úkoly, odpovědnosti a pravomoci mohou vykonávat pouze osoby, jejichž spolehlivost byla ověřena"	Interní kritéria určující, které úkoly a pravomoci smí vykonávat pouze osoby s předem ověřenou spolehlivostí, nejsou stanovena.	Doporučuje se stanovit jasná kritéria, která určí, které pracovní pozice a pravomoci mohou vykonávat pouze osoby s ověřenou spolehlivostí.		Zavedeme	
			b)			"	
zajistí, aby ověření spolehlivosti těchto osob uvedené v bodě 10.2.1, které vezme v potaz platné zákony, předpisy a etické zásady úměrně k obchodním požadavkům, ke klasifikaci aktiv podle bodu 12.1, k sítím a informačním systémům, k nimž mají mít přístup, a vnímaným rizikům bylo provedeno před tím, než tyto osoby začnou vykonávat dané úkoly, odpovědnosti a pravomoci"	Základní ověření probíhá v rámci výběrového řízení (tedy před tím, než dané osoby začnou vykonávat své úkoly), avšak pravidla pro ověření jsou pro všechny pracovníky stejná, tedy bez zohlednění klasifikace aktiv, ke kterým budou mít přístup, a rizik.	Viz řádek 328		Zavedeme	
		3				Příslušné subjekty tuto politiku v plánovaných intervalech přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují a v případě potřeby ji aktualizují.	Plánovaný přezkum není zaveden.	Doporučuje se zavést pravidelný přezkum dokumentu alespoň jednou ročně nebo při významných organizačních, technologických či legislativních změnách. Případně lze tento proces formalizovat obecně pro všechny dokumenty na jiném vhodném místě - například v dokumentu SM 7/1-1 Podpora ISMS.		Formalizujeme	
	3					Postup při ukončení nebo změně pracovního poměru					
		1				Příslušné subjekty zajistí, aby byly smluvně vymezeny a vymáhány odpovědnosti a povinnosti v oblasti bezpečnosti sítí a informačních systémů, které zůstávají v platnosti i po ukončení nebo změně pracovního poměru jejich zaměstnanců.	Povinnosti po skončení nebo změně pracovního poměru jsou uvedeny  v Pracovní smlouvě (čl. 9.1–9.4 Mlčenlivost; čl. 9.5 Vrácení věcí) a  popsány v SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (kap. 7.3.1).				
		2				Pro účely bodu 10.3.1 příslušné subjekty začlení do pracovních podmínek, smlouvy nebo dohody fyzické osoby odpovědnosti a povinnosti, které zůstávají v platnosti i po ukončení pracovního poměru nebo smlouvy, například ustanovení o důvěrnosti.	viz řádek 334				
	4					Disciplinární řízení					
		1				"	Příslušné subjekty zavedou, sdělí a udržují disciplinární postup pro řešení porušení politik bezpečnosti sítí a informačních systémů. Tento postup zohledňuje příslušné právní, zákonné, smluvní a obchodní požadavky."	Disciplinární řízení je upraveno v dokumentu Enforcement policy for non compliance with security policies (kap. 3.1–3.3 a 5), který stanoví klasifikaci porušení (minor/moderate/severe), škálu sankcí (od připomenutí až po omezení přístupů, dočasnou suspendaci a povinné přeškolení), vyšetřovací a komunikační postup a povinnost dokumentovat závažná porušení jako bezpečnostní incidenty, přičemž jeho působnost se vztahuje i na externí pracovníky (kap. 2). Tento rámec je provázán s interním předpisem SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (kap. 7.2.3 – odkaz na disciplinární řízení dle zákoníku práce).	Pravidla pro disciplinární řízení jsou stanovena ve dvou předpisech - SM 8/3-1 a Enforcement policy for non compliance with security policies. Doporučujeme provést revizi a sjednocení těchto dokumentů a vytvořit jednotnou politiku / směrnici. Případně lze rozdělení na dva dokumenty zachovat a doplnit informaci o vzájemné vazbě mezi těmito předpisy.		Sjednotíme	
		2				Příslušné subjekty v plánovaných intervalech a v případě potřeby v důsledku právních změn nebo významných změn operací či rizik disciplinární postup přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují.	"Enforcement policy for non compliance with security policies stanoví pravidelné přezkumy (kap. 6 Review and Update), avšak není výslovně určena periodicita ani odpovědná osoba pro přezkum disciplinárního postupu.
V příslušné kapitole (č. 7) SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti není přezkum upraven."	Doporučuje se zavést jasně definovanou periodicitu přezkumu disciplinárního postupu, a to minimálně jednou ročně nebo při každé významné legislativní, organizační či procesní změně, která může ovlivnit uplatňování bezpečnostních opatření.		Zavedeme	
11					KONTROLA PŘÍSTUPU						
	1					Postup kontroly přístupu					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. i) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty stanoví, zdokumentují a zavedou politiky řízení logického a fyzického přístupu k jejich sítím a informačním systémům na základě obchodních požadavků a požadavků na bezpečnost sítí a informačního systému.	Organizace přijala za tímto účelem dvě zvláštní politiky pro řízení přístupu - Access Control Policy a Remote Access Security Policy. Současně se tématu řízení přístupu věnuje také část 9 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.	Zmíněné dokumenty obsahují prakticky všechny povinné náležitosti. Nicméně dokumentace je roztříštěná, některé procesy jsou duplikované, což může vést k nesouladům a interpretačním nejasnostem. Doporučujeme dokumentaci projít a zanalyzovat, které dokumenty odpovídají zavedeným procesům ve společnosti - předpokládáme, že nejvíce relevantní bude dokument SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti. Následně doporučujeme vytvořit ucelenou politiku řízení přístupu, ve které budou odstraněny duplikace - díky tomu dojde ke zjednodušení předpisové základny, v předpisech se bude lépe orientovat a bude také jednodušší dokumentaci aktualizovat.	Které z dokumentů Access Control Policy, Remote Access Security Policy a Standardy informační bezpečnosti nejvíce odpovídají stavu ve společnosti? Předpokládáme, že nejvíce relevantní jsou Standardy informační bezpečnosti.	Ano nejvíce relevantní jsou standardy informační bezpečnosti. Pro potřeby NIST complience byly vytvořeny dodatečné politiky - Access control a Remote Access. 	
		2				Politiky uvedené v bodě 11.1.1					
			a)			"	
řeší přístup ze strany osob, včetně zaměstnanců, návštěvníků a externích subjektů, jako jsou dodavatelé a poskytovatelé služeb"	Pravidla v dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti pokrývají řízení přístupu k síti a síťovým službám a vztahují se na "uživatele" bez bližší definice. Access Control Policy a Remote Access Security Policy se vztahuje na všechny zaměstnance, dodavatele, partnery a třetí strany, které mají přístup k systémům a datům organizace, včetně fyzických zařízení, informačních systémů, cloudových služeb a datových uložišť. 	V revidované / nové politice doporučujeme výslovně zmínit, že se vztahuje na interní i externí subjekty, a případně stanovit specifická pravidla pro externí strany.			
			b)			"	
řeší přístup prostřednictvím sítí a informačních systémů"	viz řádek 343	Viz řádek 341.			
			c)			zajistí, aby byl přístup udělen pouze uživatelům, kteří byli řádně ověřeni	O zřízení přístupu pro uživatele žádá HR a je řízen pomocí ticketovacího systému iservice (kap. 9.2.2 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti).	Viz řádek 341.			
		3				Příslušné subjekty tyto politiky přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a při výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik.	V dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti není tento požadavek výslovně formalizován. Access Control Policy a Remote Access Security Policy jsou přezkoumávány nejméně jednou ročně a při významných změnách infrastruktury, organizační struktury nebo právních požadavků. 	"V revidované / nové politice doporučujeme výslovně zmínit závazek k přezkumu politiky. Případně lze tento proces formalizovat obecně pro všechny dokumenty na jiném vhodném místě - například v dokumentu SM 7/1-1 Podpora ISMS.
Dále viz řádek 341."			
	2					Správa přístupových práv					
		1				"	Příslušné subjekty poskytují, upravují, odebírají a dokumentují přístupová práva k sítím a informačním systémům v souladu s politikou řízení přístupu uvedenou v bodě 11.1."	Proces poskytování a odebírání práv existuje a je formalizován v dokumentaci, aktuální seznam přidělených oprávnění je veden v AD, AS400 a Mujup (SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti, kapitola 9.2).	Požadavky v této kapitole jsou obecně dodržovány, dílčí nedostatek je spatřován pouze ve formalizaci příslušné dokumentace - k tomu viz řádek 341.			
		2				Příslušné subjekty					
			a)			přidělují a odebírají přístupová práva podle zásady „potřeba vědět“, zásady minimálních práv a zásady oddělení funkcí	V dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti i v Access Control Policy jsou zakotveny zásady „potřeby vědět", minimálních práv a zásada oddělených funkcí.				
			b)			"	
zajistí, aby byla přístupová práva při ukončení nebo změně pracovního poměru odpovídajícím způsobem upravena"	Přístupová práva jsou odebírána v případě skončení pracovního poměru, změně pracovního zařazení nebo náplně. Proces je upraven v kap. 9.2.1 a 9.2.6 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.				
			c)			"	
zajistí, aby přístup k sítím a informačním systémům byl autorizován příslušnými osobami"	viz řádek 345				
			d)			zajistí, aby přístupová práva vhodně řešila přístup třetích stran, jako jsou návštěvníci, dodavatelé a poskytovatelé služeb, zejména omezením rozsahu a doby trvání přístupových práv	"Pravidla v dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti pokrývají řízení přístupu k síti a síťovým službám a vztahují se na ""uživatele"" bez bližší definice. Fyzické kontroly přístupu návštěvníků jsou řešeny v kap. 11.1.2 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti.
Access Control Policy řeší přístupová práva třetích stran, kdy jejich přístup musí být formálně schválen a monitorován, na třetí strany se rovněž uplatňují zásady „potřeby vědět"", minimálních práv. Podmínkou pro udělení přístupu je rovněž podepsání smlouvy adresující bezpečnostní požadavky."	V revidované / nové politice doporučujeme výslovně zmínit, že se vztahuje na interní i externí subjekty, a případně stanovit specifická pravidla pro externí strany.			
			e)			"	
vedou registr udělených přístupových práv"	"Evidence přístupů je dostupná v Active Directory, kde je viditelné, zda má uživatel nebo skupina přístup k admin sítím, ale neexistuje centrální registr ani jednotný audit všech požadavků na přístup, protože většina aplikací (např. Helios) využívá vlastní správu práv.
Dle Access Control Policy veškeré požadavky na přístup musí být zaznamenávány a auditované. "				
			f)			používají vedení protokolů pro správu přístupových práv	Změny uživatelů jsou zaznamenávány v SIEM, což umožňuje dohled nad vybranými aktivitami spojenými se správou přístupových práv.				
		3				Příslušné subjekty v plánovaných intervalech přezkoumávají přístupová práva a upravují je na základě organizačních změn. Příslušné subjekty zdokumentují výsledky přezkumu včetně nezbytných změn přístupových práv.	Přístupová práva jsou dle kapitoly 9 SM 8/3-1 Standardů informační bezpečnosti přezkoumávána pravidelně jednou ročně a o přezkoumání je vyhotován záznam. Přezkoumání je jeden z klíčových ukazatelů KPI. Přezkoumání přístupových oprávnění je rovněž zařazeno do Plánu monitorování ISMS (dokument ZA 9/1-1).				
	3					Administrátorské účty a účty pro správu systému					
		1				Příslušné subjekty udržují politiky pro správu administrátorských účtů a účtů pro správu systému jako součást politiky řízení přístupu uvedenou v bodě 11.1.	V dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti v kap. 9.2.3 jsou obsažena pravidla řízení privilegovaného přístupu. V Access Control Policy v části 3.5 jsou rovněž pravidla pro přístupy k privilegovaným účtům zahrnuta. Téma správy účtů pro správu systému je v dokumentech podchyceno jen částečně.	Doporučujeme vytvořit a udržovat pouze jeden dokument, který bude pokrývat téma řízení přístupu (podrobněji viz řádek 341).			
		2				Politiky uvedené v bodě 11.3.1					
			a)			zavádějí silnou identifikaci, autentizaci, jako je např. vícefaktorová autentizace, a postupy schvalování pro administrátorské účty a účty pro správu systému	"Dokument SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti stanovuje pravidla na autentizaci - vyžaduje se heslo o délce 10 znaků, komplexita, posledních 10 opakování.
Access Control Policy zavádí v části 3.4 požadavek, že všechny přístupové body musí být chráněny autentizačním mechanismem (heslo, certifikát, biometrie, MFA). MFA je dle politiky povinná pro přístup k citlivým a kritickým systémům. 
Téma správy účtů pro správu systému je v dokumentech podchyceno jen částečně."	Viz řádek 341. Doporučujeme zvážit použití MFA, pokud není zavedeno.		MFA  zavedena ve všech klíčových systémech - MS office, Intrexx, VPN- Forti, Cyberark, EDR - ESET	
			b)			zřizují specifické účty, které se budou používat výhradně pro operace správy systému, jako je instalace, konfigurace, správa nebo údržba	"V dokumentaci je požadavek zakotven v tom smyslu, že privilegovaný účet smí být využit pouze k operacím vyžadujících privilegované oprávnění (část 9.2.3 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti).
V praxi je tento požadavek dodržován, zaměstnanci podílející se na správě systému mají účet pro správu a poté běžný účet, který je používán pro aktivity, jenž nesouvisí se správou systému. "	Viz řádek 341.			
			c)			v maximální možné míře individualizují a omezují oprávnění pro správu systému	SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti v části 9.2.1 stanoví, že oprávnění je vždy přidělováno na základě zásady potřeba znát a potřeba použít. Dále část 9.2.3. stanovuje, že privilegovaný účet smí být využit pouze k operacím vyžadujících privilegované oprávnění a že privilegovaný účet musí být unikátní a personifikovaný s výjimkou emergency účtů.	Viz řádek 341.			
			d)			zajistí, aby se účty pro správu systému používaly pouze pro připojení k systémům pro správu systému	viz řádek 361	Viz řádek 341.			
		3				Příslušné subjekty v plánovaných intervalech přezkoumávají přístupová práva administrátorských účtů a účtů pro správu systému, která upravují na základě organizačních změn, a výsledky přezkumu, včetně nezbytných změn přístupových práv, dokumentují.	Viz řádek 356.				
	4					Systémy správy					
		1				Příslušné subjekty omezí a řídí používání systémů pro správu systému v souladu s politikou řízení přístupu uvedenou v bodě 11.1.	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že společnost omezuje a řídí používání systémů pro správu systému.	Požadavky v této kapitole jsou obecně dodržovány, dílčí nedostatek je spatřován pouze ve formalizaci příslušné dokumentace - k tomu viz řádek 341.			
		2				Za tímto účelem příslušné subjekty					
			a)			používají systémy pro správu systému pouze pro účely správy systému, a nikoli pro jiné operace	viz řádek 361				
			b)			logicky oddělí tyto systémy od aplikačního softwaru, který se nepoužívá pro účely správy systému	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že systém PAM (privileged access management) je oddělen od aplikačního softwaru.				
			c)			chrání přístup k systémům správy pomocí ověřování a šifrování	viz řádek 360				
	5					Identifikace					
		1				Příslušné subjekty řídí celý životní cyklus identit sítí a informačních systémů a jejich uživatelů.	Splečnost řídí celý životní cyklus identit (vznik, zrušení, úprava) prostřednictvím ticketovacího systému iService a pravidelných kontrol. Proces je formalizován v dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti.	Požadavky v této kapitole jsou obecně dodržovány, dílčí nedostatek je spatřován pouze ve formalizaci příslušné dokumentace - k tomu viz řádek 341.			
		2				Za tímto účelem příslušné subjekty					
			a)			"	
nastaví jedinečné identity pro sítě a informační systémy a jejich uživatele"	V části 3.2 Access Control Policy je výslovně zakázáno sdílení účtů, v praxi se dle informací poskytnutých klientem na jednání dodržuje až na případy, kdy individualizace není možná.				
			b)			"	
spojí identitu uživatelů s jedinou osobou"	viz řádek 374				
			c)			"	
zajistí dohled nad identitami sítí a informačních systémů"	Dle části 9.2.5. SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti provádí dohled nad účty a oprávněními manažer kybernetické bezpečnosti minimálně jednou za 12 měsíců.				
			d)			"	
použijí vedení protokolů pro řízení identit"	V části 9.2.2 bodu 2 SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti  je uvedeno, že vedení protokolů zajišťuje ticketovací systém iService, v souladu s částí 3.3 Access control policy je evidence žádostí o udělení přístupu auditovatelná.				
		3				Příslušné subjekty povolí identitu přidělenou více osobám, například sdílenou identitu, pouze v případě, že je to nezbytné z obchodních nebo provozních důvodů a že jsou tyto případy podrobeny postupu a zdokumentování udělení výslovného souhlasu. Příslušné subjekty zohlední identity přidělené více osobám v rámci řízení rizik v oblasti kybernetické bezpečnosti uvedeném v bodě 2.1.	Dle kap. 9.2.3 dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti musí být privilegované účty personifikované, dle části 3.2 Access Control Policy Sdílené identity jsou zakázány, výjimkou jsou servisní účty, jejichž použití je omezené a evidované.		Zohledňujete  identity přidělené více osobám v rámci řízení rizik?	Ano při analýze rizik jsou zohledňovány identity a přístupy. Řízení probíhá v rámci správy AD a PAM- Cyberark. 	
		4				Příslušné subjekty pravidelně přezkoumávají identity sítí a informačních systémů a jejich uživatelů, a pokud již nejsou potřebné, neprodleně je deaktivují.	Dle  části 9.2.1 a 9.2.5 SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti je deaktivace účtů prováděna neprodleně po ukončení pracovního poměru, přístupová práva jsou v pravidelných intervalech přezkoumávány, a to jednou ročně.				
	6					Ověření					
		1				Příslušné subjekty zavedou bezpečné ověřovací postupy a technologie založené na omezení přístupu a politice řízení přístupu.	"Dle  SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti se jako autentizační mechanismus používají hesla, MFA je výslovně zmíněno pouze u přístupu k zařízením na dálku (kap. 6.2).
Access Control Policy zavádí v části 3.4 požadavek, že všechny přístupové body musí být chráněny autentizačním mechanismem (heslo, certifikát, biometrie, MFA). MFA je dle politiky povinná pro přístup k citlivým a kritickým systémům. "	Požadavky v této kapitole jsou obecně dodržovány, dílčí nedostatek je spatřován pouze ve formalizaci příslušné dokumentace - k tomu viz řádek 341.			
		2				Za tímto účelem příslušné subjekty					
			a)			zajistí, aby úroveň ověření odpovídala klasifikaci aktiva, k němuž má být poskytnut přístup	"Dle  SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti se jako autentizační mechanismus používají hesla, MFA je výslovně zmíněno pouze u přístupu k zařízením na dálku (kap. 6.2). Chybí vazba na klasifikace aktiv.
Dle části 3.4 Access Control Policy je MFA povinná pro přístup k citlivým a kritickým systémům, chybí ale detailnější formalizace navázání požadované míry autentizace ve vztahu ke konkrétní úrovni aktiva."	Doporučujeme v nové / revidované politice foramalizovat pravidlo, které stanoví, jaká metoda autentizace je vyžadována u konkrétní úrovně klasifikace aktiv. Tento rámec by měl vycházet z posouzení rizik a úrovně aktiva a jasně definovat minimální standardy (např. u méně důležitých systémů s nekritickými daty autentizace pomocí hesla, u kritických systémů, ve kterých jsou uložena zákaznická data, se vyžaduje MFA).			
			b)			kontrolují přidělování tajných ověřovacích údajů uživatelům a jejich správu postupem, který zajišťuje důvěrnost údajů, což zahrnuje i poskytování poradenství pracovníkům ohledně vhodného zacházení s ověřovacími údaji	Přidělování a správa hesel je popsána v SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti, v části 9.2.4, uživatelé jsou povinni dodržovat zásady bezpečného zacházení. Poradenství je zajištěno prostřednictvím školení a dokumentu „Desatero pro uživatele“ který popisuje pravidla v oblasti bezpečnosti informací (část 7.2.1 SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti ).		Existuje Desatero pro uživatele? Mezi poskytnutými materiály jsme jej nenašli.	Stanoveno v IT regulation policy(Dokumentace NIST CSF - SECURITY POLICIES)	
			c)			vyžadují změnu ověřovacích údajů na počátku, v předem stanovených intervalech a v případě podezření, že tyto údaje byly ohroženy	Dle částí 9.2.4. a 9.4.3. SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti je povinná změna hesla při prvním přihlášení a pravidelné změny (každé 3 měsíce nebo min. jednou ročně dle účtu)				
			d)			vyžadují obnovení ověřovacích údajů a zablokování uživatelů po předem stanoveném počtu neúspěšných pokusů o přihlášení	Část 9.4.2. SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti ukládá povinnost zaznamenávat úspěšné i neúspěšné pokusy o přihlášení, což umožňuje dohled nad incidenty. Dokumentace však výslovně neřeší blokaci účtů po stanoveném počtu neúspěšných pokusů ani proces obnovy ověřovacích údajů.	Doporučuje se zavést proces blokace účtů po definovaném počtu neúspěšných přihlášení a vyžadovat obnovení ověřovacích údajů v případě takových neúspěšných přihlašování. Doporučuje se tento proces dále zformalizovat v nové / revidované politice.		Blokace účtů je zavedena v rámci AD - group policy - po 5ti neúspěšných přihlášení dochází k blokaci účtu, monitoring je prováděn v rámci SIEM Splunk, kde jsou nastaveny automatizovaná korelační pravidla, která vytvoří bezpečnostní alert. Informace zmíníme v revidované politice. 	
			e)			"	
ukončí neaktivní relace po uplynutí předem stanovené doby nečinnosti a"	Dle části 9.4.2. SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti jsou ukončovány neaktivní relace po definované době neaktivity.				
			f)			"	
vyžadují zvláštní ověřovací údaje pro přístup k administrátorskému přístupu nebo k účtu pro správu systému"	Dle části 9.2.3. SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti mají administrátorské účty samostatné přihlašovací údaje.				
		3				Příslušné subjekty v proveditelném rozsahu používají nejmodernější metody ověřování, a to v souladu se souvisejícím posouzeným rizikem a klasifikací aktiva, k němuž má být poskytnut přístup, a jedinečné ověřovací informace.	"Dokument SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti stanovuje pravidla na autentizaci - vyžaduje se heslo o délce 10 znaků, komplexita, posledních 10 opakování.
Podle části 3.4 Access Control Policy zavádí jako autentizační mechanismy heslo, certifikát, biometrii nebo MFA. MFA je dle politiky povinná pro přístup k citlivým a kritickým systémům.
V obou dokumentech chybí detailnější formalizace navázání požadované míry autentizace ve vztahu k rizikům a ke konkrétní úrovni aktiva."	"Doporučujeme v nové / revidované politice vyjádřit závazek k používání best practice postupů. Dále doporučujeme zvážit použití MFA, pokud není zavedeno, alespoň u nejkritičtějších systémů (dále také viz řádek 383).
"		U kritických systému je MFA zavedena - formalizujeme v politice. 	
		4				Příslušné subjekty v plánovaných intervalech přezkoumávají postupy a technologie ověřování.	Access Control Policy v části 5 stanoví roční přezkum politiky, což pokrývá formální stránku řízení. Dokumentace však neobsahuje explicitní postup pro pravidelný přezkum samotných autentizačních technologií a metod (např. posouzení bezpečnosti používaných MFA, síly hesel, aktuálnosti certifikátů)	Doporučuje se doplnit proces technologického přezkumu autentizačních mechanismů v plánovaných intervalech, navázaný na řízení rizik a klasifikaci aktiv.			
	7					Vícefaktorová autentizace					
		1				Příslušné subjekty zajistí, aby uživatelé byli při přístupu do sítě a informačních systémů subjektů ověřováni pomocí více autentizačních faktorů nebo mechanismů trvalé autentizace, případně v souladu s klasifikací aktiva, k němuž mají mít přístup.	viz řádek 383	viz řádek 383		Zavedeno přes řízení AD a PAM, částečně doplněno v Access Control Policy_updated, ostatní náležitosti doplníme. 	
		2				Příslušné subjekty zajistí, aby úroveň ověření odpovídala klasifikaci aktiva, k němuž má být poskytnut přístup.	viz řádek 383	viz řádek 383			
12					SPRÁVA AKTIV						
	1					Klasifikace aktiv					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. i) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty stanoví stupně utajení všech aktiv, včetně informací, v oblasti působnosti svých sítí a informačních systémů pro požadovanou úroveň ochrany.	"Ve společnosti existuje více předpisů, které danou oblast upravují.
1) V části 8.2 dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti  je popsána klasifikace informací (Confidential, Internal, Public), příloha ke Standardům informační bezpečnosti ke každé z kategorií přiřazuje konkrétní opatření pro jejich uchovávání, přenos a likvidaci.
2) Podle dokumentu Internal regulation on IT security policy and related matters existují 4 stupně utajení, a to Strictly confidentail, Confidential, Internal a Public.
Klasifikaci informací provádí vlastník informace. "	Doporučuje se sjednotit systém stupňů utajení aktiv v různých dokumentech.		Sjednotíme	
		2				Pro účely bodu 12.1.1 příslušné subjekty					
			a)			"	
stanoví systém stupňů utajení aktiv"	viz řádek 396	viz řádek 396			
			b)			přiřadí všem aktivům stupeň utajení, a to na základě požadavků na důvěrnost, integritu, autenticitu a dostupnost, s cílem určit požadovanou ochranu podle jejich citlivosti, kritičnosti, rizika a obchodní hodnoty	Podle dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti o klasifikaci informace rozhoduje její vlastník. Není vyjádřena vazba stupně utajení na požadavky týkající se důvěrnosti, integrity, autenticity a dostupnosti - ačkoliv aktiva jsou hodnocena na základě požadavků v oblasti důvěrnosti, integrity a dostupnosti (autenticita zohledňována v hodnocení není). 	Doporučujeme doplnit vazbu stupně utajení na požadavky v oblasti důvěrnosti, integrity, autenticity a dostupnosti. 		Doplníme	
			c)			"	
uvedou do souladu požadavky na dostupnost aktiv a cíle v oblasti poskytování a obnovy stanovené v jejich plánu kontinuity a obnovy provozu po havárii"	Aktiva jsou hodnocena z hlediska požadavků na jejich dostupnost (dokument Asset_risk_management.png). Souvislost mezi hodnocením dostupnosti a plánem kontinuity však není v dokumentaci formálně zakotven ani prokazatelně sledován.	Doporučuje se propojit výstupy z hodnocení dostupnosti aktiv (vedených v Asset_risk_management.png) s cíli obnovy a dostupnosti uvedenými v plánu kontinuity a obnovy provozu. Tento vztah by měl být formalizován v příslušné části Plánu kontinuity činností (BCP) tak, aby bylo možné doložit, že stanovené úrovně dostupnosti aktiv odpovídají strategii obnovy po havárii.		Formalizujeme	
		3				Příslušné subjekty provádějí pravidelné přezkumy stupňů utajení aktiv a v případě potřeby je aktualizují.	Roční revize seznamu aktiv a analýza rizik má být dle SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (část 8.1.1.)  prováděna v souladu s dokumentem ZA 6-1-3 Rizika ISMS, nicméně požadavek na přezkum stupňů utajení aktiv není v žádném předpisu formálně zakotven.	Doporučuje se formalizovat proces pravidelného přezkumu stupňů utajení aktiv, který bude prováděn nejméně jednou ročně nebo při významných změnách infrastruktury, technologií či procesů. Tento přezkum by měl být součástí každoroční revize aktiv a analýzy rizik.	Dokument ZA 6-1-3 Rizika ISMS na nějž odkazují Standardy informační bezpečnosti se nám v poskytnuté dokumntaci nepodařilo najít, existuje tento dokument a postupuje se v praxi tak, jak je v tomto řádku uvedeno?	Zde se bude jednat o chybu v odkaze, ohledně rizik v rámci ISO27001 máme k dispozici pouze dokument ZA 6-1-4 plán zvládání rizik, ten ale přezkum stupňů utajení neřeší- doplníme.	
	2					Zacházení s aktivy					
		1				Příslušné subjekty vytvoří, zavedou a uplatňují politiku správného zacházení s aktivy, včetně informací, která je v souladu s jejich politikou bezpečnosti sítí a informací, a sdělí politiku správného nakládání s aktivy všem, kteří aktiva používají nebo s nimi nakládají.	"Společnost má zavedeno hned několik dokumentů, které danou oblast upravují. 
1) Asset Management Policy upravuje řízení, ochranu a využívání všech aktiv. 
2) Současně existuje Critical Information Destruction Policy, která doplňuje rámec zacházení s aktivy o pravidla bezpečné likvidace citlivých informací. 
3) Problematice se věnuje také kapitola 10 SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti, která společně s Přílohou č. 2 stanovuje pravidla manipulace s informacemi podle jejich kategorie."	Doporučuje se úpravu sjednotit do jednoho dokumentu a zamezit souběžné úpravě téže problematiky ve více dokumentech.		Sjednotíme	
		2				Tato politika					
			a)			"	
pokrývá celý životní cyklus aktiv, včetně pořízení, používání, uchovávání, přepravy a likvidace"	Asset Management Policy v čl. 5.1 až 5.5 upravuje identifikaci, klasifikaci, ochranu, převod a likvidaci aktiv. Critical Information Destruction Policy (čl. 5-6) stanovuje konkrétní postupy pro likvidaci a skartaci citlivých informací. Dokument SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti v části 8 a v příloze č. 2 definuje pravidla pro nakládání s informacemi (označování, rozmnožování, ukládání, přístupy apod.).	viz řádek 403			
			b)			"	
poskytuje pravidla bezpečného používání, bezpečné skladování, bezpečnou přepravu a nevratné vymazání a zničení aktiv"	Asset Management Policy (čl. 5.3–5.5) ukládá povinnost chránit aktiva úměrně jejich hodnotě a klasifikaci a vyžaduje zavedení opatření, jako je šifrování, zálohování, fyzická ochrana a řízení přístupů. Critical Information Destruction Policy (čl. 5) stanoví, že veškeré kritické informace musí být zničeny způsobem znemožňujícím jejich obnovu a každý proces musí být zdokumentován (čl. 6). Příloha č. 2 SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti specifikuje detailní požadavky na uchování, přepravu a likvidaci dokumentů a dat podle klasifikační kategorie informací.	viz řádek 403			
			c)			"	
stanoví, že převod se uskuteční bezpečným způsobem v souladu s typem převáděného aktiva."	Asset Management Policy (čl. 5.4) stanoví povinnost zajištění bezpečného převodu aktiv v souladu s bezpečnostními standardy organizace. SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (část 8.3.3) dále upravuje, že přeprava aktiv může být realizována pouze prostřednictvím schválených subjektů a musí být evidována, přičemž informace musí být přepravovány na šifrovaných médiích.	viz řádek 403			
		3				Příslušné subjekty tuto politiku přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a při výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik.	Asset Management Policy (čl. 7) stanoví každoroční povinný přezkum politiky a mimořádnou revizi v případě významných změn infrastruktury nebo procesů. Critical Information Destruction Policy (čl. 7) obsahuje ustanovení o pravidelném přezkumu souladu s aktuálními právními a regulatorními požadavky bez stanovení pravidelných intervalů pro provedení kontroly. Příslušná část SM 8-3-1 Standardů informační bzpečnosti věnující se dané problematice výslovně neuvádí frekvenci přezkumů a revizí.	"viz řádek 403
Doporučujeme v novém / revidovaném dokumentu formalizovat závazek k přezkoumávání a aktualizaci. Případně lze tento proces formalizovat obecně pro všechny dokumenty na jiném vhodném místě - například v dokumentu SM 7/1-1 Podpora ISMS."		Formalizujeme	
	3					Politika týkající se vyměnitelných médií					
		1				Příslušné subjekty stanoví, zavedou a uplatňují politiku správy vyměnitelných paměťových médií a sdělí ji svým zaměstnancům a třetím stranám, které s vyměnitelnými paměťovými médii nakládají v prostorách příslušných subjektů nebo na jiných místech, kde jsou vyměnitelná média připojena k sítím a informačním systémům příslušných subjektů.	Nakládání s vyměnitelnými médii je upraveno v dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (část 8.3.1), který stanoví, že zaměstnanci mohou používat pouze média poskytnutá zaměstnavatelem a zakazuje používání soukromých paměťových médií. Dále požaduje, aby s médii bylo nakládáno s maximální obezřetností a aby nebyla ponechávána bez dozoru. Critical Information Destruction Policy (čl. 5–6) definuje bezpečné mazání a likvidaci médií. Opatření týkající se připojení zařízení jsou specifikována v Rules and Procedures for Connecting Devices to the Network (část 3–4).	Doporučuje se zavést jednotnou a komplexní politiku správy vyměnitelných paměťových médií, která konsoliduje stávající pravidla, která jsou momentálně definována ve více dokumentech. 		Sjednotíme a formalizujeme	
		2				Tato politika					
			a)			stanoví technický zákaz připojení vyměnitelných médií, pokud pro použití neexistují organizační důvody	SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (část 8.3.1) zakazuje používání soukromých paměťových médií a umožňuje využití pouze zařízení poskytnutých zaměstnavatelem. Rules and Procedures for Connecting Devices to the Network (část 3.1 a 4.2) stanoví, že každý připojovaný hardware musí být předem schválen IT oddělením. Neoprávněné nebo neschválené zařízení je automaticky blokováno (část 3.6).	Viz řádek 410			
			b)			"	
zajistí, aby bylo zakázáno samospouštění z takových médií a aby byla média před jejich použitím v systémech příslušných subjektů prověřována na přítomnost škodlivého kódu"	Rules and Procedures for Connecting Devices to the Network (část 3.3) vyžadují, aby každé zařízení mělo aktivní a aktuální antivirový software a zakázané automatické sdílení nebo spouštění služeb.	Viz řádek 410			
			c)			"	
poskytuje opatření pro zajištění kontroly a ochrany přenosných paměťových zařízení obsahujících data při přepravě a skladování"	SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (část 8.3.3) upravuje, že přeprava médií se provádí pouze ve výjimečných případech po schválení Manažerem kybernetické bezpečnosti  a prostřednictvím spolehlivých kurýrních společností. Zároveň stanoví povinnost vedení záznamu o přepravě a požadavek na použití šifrovaných USB zařízení. Příloha č. 2 SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti ukládá povinnost fyzického zabezpečení a zamykání médií mimo provoz.	Viz řádek 410			
			d)			"	
v případě potřeby stanoví opatření pro použití kryptografických technik s cílem chránit údaje na vyměnitelných paměťových médiích"	Při přepravě viz řádek 414, Příloha č. 2 SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti vyžaduje šifrování uložených informací na přenosných médiích kategorie I (Confidential).	Viz řádek 410			
		3				Příslušné subjekty tuto politiku přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují v plánovaných intervalech a při výskytu významných incidentů nebo významných změn operací či rizik.	SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti neobsahuje ujednání o pravidelných periodických revizích. Rules and Procedures for Connecting Devices to the Network (část 7) stanoví každoroční revizi dokumentu nebo revizi při změnách technologie či hrozeb. Critical Information Destruction Policy (čl. 7) rovněž stanoví povinnost pravidelného přezkumu, neuvádí ale periodicitu, kdy musí k přezkumu dojít.	Doporučujeme v novém / revidovaném dokumentu formalizovat závazek k přezkoumávání a aktualizaci. Případně lze tento proces formalizovat obecně pro všechny dokumenty na jiném vhodném místě - například v dokumentu SM 7/1-1 Podpora ISMS.		Formalizujeme	
	4					Soupis aktiv					
		1				Příslušné subjekty vypracují a udržují úplný, přesný, aktuální a ucelený soupis svých aktiv. Dohledatelným způsobem zaznamenávají změny položek v soupisu.	Soupis aktiv je evidován v systému Intrexx. V tomto systému jsou zaznamenány hlavní procesy (např. Aktivní město, Gallery Beta), podpůrné procesy (Call centrum, docházkový systém), jednotlivé aplikace (např. Aktivní město - API, Aktivní město - Frontend, Helios), servery, databáze a dodavatelé. Seznam aktiv je dále veden i v aplikaci Esko.				
		2				Podrobnost soupisu aktiv by měla být na úrovni odpovídající potřebám příslušných subjektů. Soupis obsahuje	viz řádek 418				
			a)			seznam operací a služeb a jejich popis	viz řádek 418				
			b)			seznam sítí a informačních systémů a dalších souvisejících aktiv podporujících operace a služby příslušných subjektů	viz řádek 418				
		3				Příslušné subjekty pravidelně přezkoumávají a aktualizují soupis a svá aktiva a dokumentují historii změn.	viz řádek 418				
	5					Uložení, vrácení nebo smazání aktiv po ukončení pracovního poměru					
						Příslušné subjekty stanoví, zavedou a uplatňují postupy, které zajistí, aby jejich aktiva, která mají zaměstnanci v úschově, byla po skončení pracovního poměru uložena, vrácena nebo smazána, a zdokumentují uložení, vrácení a smazání těchto aktiv. Pokud uložení, vrácení nebo vymazání aktiv není možné, příslušné subjekty zajistí, aby aktiva již neměla přístup do sítě a informačních systémů příslušných subjektů v souladu s bodem 12.2.2.	viz řádek 334				
13					ENVIRONMENTÁLNÍ A FYZICKÁ BEZPEČNOST						
	1					Podpůrné služby					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. c) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty zabrání ztrátě, poškození nebo ohrožení sítí a informačních systémů nebo přerušení jejich provozu v důsledku selhání a narušení podpůrných služeb.	Z informací poskytnutých klientem během jednání vyplývá, že organizace má zajištěno záložní napájení prostřednictvím systému UPS a dieselagregátu. Tato opatření jsou v obecné rovině zakotvena ve směrnici SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti (části 11.1.4 a 11.2.2)				
		2				Za tímto účelem příslušné subjekty v případě potřeby					
			a)			chrání zařízení před výpadky napájení a dalšími narušeními způsobenými výpadky podpůrných služeb, jako jsou elektřina, telekomunikace, dodávky vody, plynu, kanalizace, ventilace a klimatizace	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že energie je technicky zajištěna (UPS, dieselagregát) a u provozního prostředí je deklarováno, že je v souladu s doporučením výrobce (SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti, část 11.2.1), nicméně pro ostatní utility (voda, plyn, kanalizace) chybí formálně popsané scénáře a odpovědnosti. 				
			b)			zváží využití redundance v oblasti veřejných služeb	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že je zajištěno záložní napájení a telekomunikace mají sekundární konektivitu (SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti, část 11.2.2).				
			c)			chrání služby v oblasti elektřiny a telekomunikací, které přenášejí data nebo zásobují sítě a informační systémy, proti přerušení a poškození	Viz řádek 430				
			d)			sleduje služby uvedené v písmenu c) a oznamuje příslušným interním nebo externím pracovníkům události, které překračují minimální a maximální prahové hodnoty kontroly uvedené v bodě 13.2.2 písm. b) a které ovlivňují tyto služby	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že existuje monitoring s SMS notifikacemi; dokument SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti pouze obecně odkazuje na provoz v doporučeném prostředí (část 11.2.1). Konkrétní prahové hodnoty a jednotný reporting napříč organizací nejsou formálně schváleny.	Doporučuje se zavést formální rámec pro monitoring kritických služeb s jasně definovanými minimálními a maximálními prahovými hodnotami (např. teplota, napětí, výkon UPS, stav napájení, klimatizace, síťová dostupnost). Tyto hodnoty by měly být schváleny vedením a uvedeny v dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti nebo v samostatném dokumentu.		Zavedeme	
			e)			uzavírají smlouvy na nouzové dodávky s odpovídajícími službami, například pokud jde o pohonné hmoty pro nouzové zásobování elektřinou	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že smlouva na nouzové dodávky paliva uzavřena není a zásobování by se řešilo ad hoc, SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti tuto otázku výslovně neupravuje.	Doporučuje zvážit, zda je nutné uzavřít smlouvu s dodavatelem pohonných hmot pro zajištění kontinuity dodávek v případě dlouhodobého výpadku elektřiny. Pokud společnost s ohledem na svou velikost a potřeby vyhodnotí, že smlouva na nouzové dodávky nutná není, doporučujeme formálně doplnit do dokumentace, že v případě potřeby se takové opatření přijme, resp. jakým jiným náhradním způsobem se dodávky zajistí. Doporučujeme doplnění do dokumentu SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti nebo Plánu kontinuity provozu (BCP) jako součást plánování provozní odolnosti.		Doplníme	
			f)			zajišťují trvalou účinnost, sledují, udržují a testují dodávky pro sítě a informační systémy nezbytné pro provoz nabízené služby, zejména v oblasti elektrické energie, regulace teploty a vlhkosti, telekomunikací a internetového připojení	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že v datovém centru je zajištěn monitoring. Dále je definován proces monitoringu a přezkoumání služeb dodavatelů, a to na základě počtu požadavků, počtu reklamací a plnění bezpečnostních požadavků (viz část 15.2 dokumentu SM 8/3-1 Standardy informační bezpečnosti).				
		3				Příslušné subjekty pravidelně nebo po významných incidentech nebo významných změnách operací či rizik tato ochranná opatření testují, přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují.	Opatření jsou přezkoumávána v rámci pravidelného hodnocení rizik, dále v rámci interních auditů a přezkoumání ISMS.				
	2					Ochrana před fyzickými a environmentálními hrozbami					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. e) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty na základě výsledků posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1 předcházejí následkům událostí, které mají původ ve fyzických a environmentálních hrozbách, jako jsou přírodní katastrofy a jiné úmyslné nebo neúmyslné hrozby, nebo následky těchto událostí omezují.	Společnost má zaveden havarijní plán (dokument Havarijní plány, sekce Lokalita) a dále jsou prostory společnosti zabezpečeny ostrahou, CCTV a požárními hlásiči (SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti, část 11.1.4).				
		2				Za tímto účelem příslušné subjekty v případě potřeby					
			a)			navrhují a provádějí ochranná opatření proti fyzickým a environmentálním hrozbám	Viz řádek 437				
			b)			"	
stanoví minimální a maximální prahové hodnoty kontrol pro fyzické a environmentální hrozby"	SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti potvrzuje provoz v doporučených podmínkách (část 11.2.1), avšak konkrétní limity nejsou formálně schváleny ani řízeny v jednotném dokumentu.	Doporučujeme doplnit konkrétní minimální a maximální prahové hodnoty kontrol pro fyzické a environmentální hrozby.		Doplníme	
			c)			"	
sledují parametry prostředí a oznamují příslušným interním nebo externím pracovníkům události, kdy jsou překračovány minimální a maximální prahové hodnoty kontrol uvedené v písmenu b)"	Z informací poskytnutých klientem na jednání vyplývá, že parametry jsou monitorovány a společnost je notifikována prostřednictvím SMS při překročení parametrů.				
		3				Příslušné subjekty pravidelně nebo po významných incidentech nebo významných změnách operací nebo rizik testují, přezkoumávají a v případě potřeby aktualizují ochranná opatření proti fyzickým a environmentálním hrozbám.	Opatření jsou přezkoumávána v rámci pravidelného hodnocení rizik, dále v rámci interních auditů a přezkoumání ISMS.				
	3					Kontrola vnějšího a fyzického přístupu					
		1				Pro účely čl. 21 odst. 2 písm. i) směrnice (EU) 2022/2555 příslušné subjekty předcházejí neoprávněnému fyzickému přístupu k sítím a informačním systémům, jejich poškození a zásahům do nich a předešle uvedené sledují.	viz řádek 437				
		2				Za tímto účelem příslušné subjekty					
			a)			"	
na základě posouzení rizik provedeného podle bodu 2.1 stanoví a používají bezpečnostní zóny s cílem chránit oblasti, kde se nacházejí sítě a informační systémy a další související aktiva"	SM 8-3-1 Standardy informační bezpečnosti deklaruje existenci ochranných perimetrů a zabezpečených oblastí (část 11.1.1), avšak formální mapování zón není doloženo.		Jsou zmapované bezpečnostní perimetry?	Ověřujeme u dodavatele služeb, zda-li existuje formální dokument.	
